Test. Test, Test. So Leute, es gab mal eine Zeit, da bin ich in so Übungen rein und
habe Leuten was vorgerechnet und da habe ich mich nicht wirklich vorbereitet oder so
und so ist das heute auch. Ich habe mir nur ein paar Stichpunkte gemacht und für später
noch ein Zettel mit so ein paar mit so ein paar Sachen. Aber sonst, was mache ich heute?
Ich habe mir überlegt, ich weiß ja, die Leute brauchen Beispiele und es ist so, ich fange
gleich mit einem Anwendungsbeispiel an, mit einem konkreten Ding, von dem ich glaube,
dass es die meisten gar nicht auf dem Schirm haben, dass es schon da ist und zwar GPT-3. Das
ist im Prinzip einfach nur ein Sprachmodell, was mit extrem vielen Parametern trainiert wurde und
für normale Menschen, denen kommt es schon so vor, als wäre da ein echter Mensch, mit denen sie
reden. Und ich zeige euch das gleich als Beispiel und danach, was mache ich danach? Danach hole ich
weit aus. Ich habe vor, so ein bisschen Mathematik zu machen. Alles, damit ihr am Ende ungefähr
begreifen könnt, was notwendig ist, um sowas wie GPT-3 zu bauen bzw. das, was die KI-Forscher
lernen nennen in Deep Learning. Es ist nicht so, dass ihr das am Ende dann verstanden habt,
sondern ihr habt das Rüstzeug, um euch selber was drauf zu schaffen. Das ist im Prinzip meine Idee.
Ich will euch sozusagen meinen Erkenntnisgang nachvollziehbar machen. Bei mir ist es so,
ich hatte das große Privileg, lange an der Hochschule rumzuschimmeln und natürlich habe
ich Physik studiert, aber danach hatte ich immer noch die Möglichkeit, mir andere Sachen drauf zu
ziehen. Zum Beispiel hatte ich mal einen Workshop mitgemacht, eine Woche lang, jeden Tag fünf
Stunden Vorlesung bei so einem Typen, der gerade eine Professur angefangen hat zum Thema KI und
da habe ich mir sozusagen die Grundlagen drauf geschafft bei den Typen und ich bilde mir halt
ein, dass ich genug verstanden habe, um das zu vermitteln. Es ist halt auch so, abgesehen davon
habe ich sonst Medizintechnik gemacht und da schreibe ich auch meine Doktorarbeit drüber und
da gibt es ein extrem gutes Anwendungsbeispiel, was im Prinzip mit Geometrie auskommt und dass
jeder nachvollziehen kann, wenn er nur will und ich würde sagen, der ganze Stream jetzt hier und
auch das ganze Video, was ich später als Video veröffentlichen werde, das richtet sich eher an
Leute, die so mal schon mal eine Mathevorlesung gesehen haben und nicht komplett ausgestiegen
sind. Es geht sozusagen hier nur darum, für die Leute, die wirklich interessiert sind, aber warum
auch immer keine Zeit dafür hatten oder nicht die Möglichkeit hatten, sich noch mal so ein
bisschen was drauf zu schaffen, was in die Richtung geht, einfach weil, ist ja klar,
da braucht man Zeit für, da braucht man Privileg für, um das zu machen und ich gebe euch davon
was ab und das ist die Idee. So und jetzt checke ich erstmal mein Overlay, ob das hier alles so
läuft. Ich habe hier, hier habe ich so meine Tafel, da schreibe ich was rein. Jetzt muss ich nur mal
checken. Ich glaube, ich muss das Programm nochmal neu starten oder ach nee, ich muss
meinen USB-Dingel reinstecken. Klar. Klären wir es hier rein. Und dann muss, glaube ich,
muss ich so machen, genau, dann wird das noch nicht erkannt, dann muss ich den nochmal neu
starten. Klar. Und dann zeige ich euch das Anwendungsbeispiel. Ich muss nur noch hier
die Tafel funktionieren. Okay. So, das ist das, das geht und jetzt mache ich mal hier folgendes.
Ich drücke jetzt mal diese Taste und jetzt habt ihr meinen Screen, okay? Und was ist das hier? Also
als allererstes mache ich mir meinen Bier auf. Ich habe mir für heute extra mein Lieblingsbier
vom lokalen Craft Beer Hipster besorgt zur Feier des Tages und das ist super nice. Und wenn ich
das geöffnet habe, dann geht es los. Was ihr da seht ist eine Web-Applikation, die könnt ihr euch
auch selber reinziehen, die heißt AI-Dungeon und die Nerds unter euch von früher, die werden das
noch kennen. Damals, bevor es Computer gab, war das so richtig heftig mit den Rollenspielen. Da gab es
Leute, die haben sich hingesetzt und den Game Master gemacht und andere haben sich zu ihm gesetzt
und er war sozusagen der Admin und er hat euch eine Geschichte erzählt und ihr konntet mit ihm
interagieren. Er hat zum Beispiel erzählt, ihr kommt in einen Raum und da ist eine Kiste und was
macht er jetzt? Und dann konntet ihr völlig frei euch über total was zusammenspielen, was ihr jetzt
macht und er musste darauf reagieren und eine Geschichte da rings herum moderieren und natürlich
wurde das dann noch mit Rollenspielelementen versehen, so mit Würfeln und Wahrscheinlichkeitstabellen
abzubilden und solche Sachen. Und das gibt es mittlerweile für einen Browser. Hier seht ihr das
und der Witz ist, der Game Master hier, das ist nicht einfach nur irgendeine Software,
nein das ist eine KI, die benimmt sich wie ein Mensch, der ein Game Master spielt. Also ihr könnt
auch mit der reden und so und ihr könnt ihr halt beliebige Befehle geben und sie spinnt sich eine
Geschichte raus. Ich klicke jetzt mal auf continue, ich hatte mir schon irgendwas überlegt und ich
glaube, ich bin irgendein, das ist jetzt hier irgendeine Fantasywelt, ihr könnt alle möglichen
Welten spielen, ihr könnt auch Cyberpunk machen, vielleicht mache ich einfach mal noch mal ein neues
Game. Was habe ich hier, Worlds, nee das ist blöd, Promz, ach ja genau und da kann man sich jetzt
überlegen, okay wir machen jetzt hier mal Cyberpunk, also 5 und es ist wie damals, also man hat jetzt
hier sozusagen eine Konsole, man gibt was ein, ich bin jetzt hier mal ein Cyborg und dann gebe ich
meinen Namen ein, klar und jetzt generiert er eine Story, er findet jetzt eine Geschichte und die
steht jetzt hier und es geht los und jetzt sozusagen jetzt werde ich gefragt, was soll ich machen,
so wie damals bei einem Rollenspiel auch und man kann halt jetzt wirklich, ja man kann jetzt alles
mögliche sagen, zum Beispiel kann ich sagen also hey I know you are there, the man slowly turns
a handgun from his pocket, okay so was macht man, jetzt sage ich einfach mal do nothing, okay,
macht völlig bescheuert, so ich mache gar nichts, so und er findet jetzt eine Geschichte, also er
findet jetzt eine Geschichte abhängig davon, was ich da eingebe, ja das ist nicht vorprogrammiert
oder so, ich kann beliebige Sachen machen, ich kann auch jetzt behaupten, was weiß ich, ich zünde
jetzt eine Silvesterrakete oder so oder ich kann anfangen mit den NPCs da drinnen zu reden und
der Witz ist natürlich, die Story wird von dieser KI geschrieben, das heißt du redest quasi dann mit
der KI direkt und das ist alles möglich heutzutage, ich habe jetzt diese App hier nicht gekauft,
das heißt ich kann glaube ich 5-6 Dialoge machen und dann hört das irgendwann auf, aber das ist
sozusagen die Power, die GPT-3 schon kann und GPT-3 kann noch viel mehr, also GPT-3 kann zum
Beispiel gibt man ihm einen Text vor und er schreibt die Geschichte weiter, das ist tatsächlich,
die Leute benutzen das schon, Schriftsteller, die sozusagen eine Schreibblockade haben, die geben
einfach ihr ganzes Buch rein und die KI schreibt einfach, spinnt einfach mal ein bisschen weiter
oder die KI, also ihr müsst euch vorstellen, die wurde gefüttert mit allen Daten, die im Internet
da sind, so öffentlich mit Texten, die es so gibt, mit legit Texten, also Rechtstexte, Wikipedia und
solchen Zeug, Chatprotokolle wahrscheinlich auch und die KI imitiert sozusagen Menschen und
sie imitiert eine Intelligenz und was man halt, man kann wirklich mit ihr reden, so ganz normal,
als wäre das ein normaler Mensch und da gibt es übelst viele Videos, ihr könnt euch das mal
reinziehen, ich habe bloß den Eindruck, ist das nur in dieser Geek- und Nerd-Community bekannt?
Ja und hier sagt er halt jetzt, okay, ich denke,
you hear the gunshot and feel your body go numb, so, also ich wurde nicht getroffen,
ich gucke an meinen linken Arm und jetzt habe ich da eine Knarre und dann denke ich mir so,
warum habe ich die Knarre? Okay, inspect the gun. Und jetzt erfindet er eine Geschichte, er findet
jetzt, dass die Knarre schwarz ist und irgendwie ein Trigger und so und er sagt jetzt sowas und
das ist alles super interessant, ja, also ich könnte jetzt wahrscheinlich auch sowas sagen wie
I do grab my jetpack and move on. Ich erfinde jetzt einfach mal eine Geschichte, es hat überhaupt
nichts mit der Story zu tun und jetzt fliege ich weg und jetzt erfindet er als Infinity KI,
also der Game Master, für mich eine Geschichte, also das ist wirklich völlig krass, was man hier
machen kann und ihr könnt euch das mal reinziehen, das ist jetzt nur so ein Beispiel, ein ganz blödes
Beispiel und ihr müsst euch reinziehen. Was man damit noch alles machen kann, also erstmal,
wie gesagt, Leute können damit Rechtstexte auch zum Beispiel sich angucken und übersetzen lassen auf
normale Sprache, das gibt es auch so als Anwendung, es gibt so Anwendungen wie hier schreibt mir mal
eine E-Mail, ich gebe dir mal die Bullet Points und du verfasst die mal in einer schönen formellen
Sprache, damit meine Business Casper keinen Herz Casper kriegen oder was man auch machen kann,
es gibt eine App, die irgendwie so tut, als wäre sie einstein oder Leonhard Euler oder sonst
irgendeine berühmte Persönlichkeit und da kannst du mit der reden, weil die sozusagen so viele
Texte von denen und Bücher gelesen hat, dass sie weiß, wie die antworten würden und nur so ein
Zeug und da gibt es halt super interessante Anwendungen schon und ich will euch jetzt Folgendes
klar machen. Was diese KI macht, das hat nichts mit Intelligenz oder Verstehen zu tun. Die hat
nur Korrelationen gelernt, die hat nur auswendig gelernt und sie wurde mit Brutforce unendlich
vieler Performance gefüttert. Ich glaube, das ist von OpenAI, das muss ein Projekt sein,
wo auch Elon Musk mit drin steckt und er hat einfach die Kohlen in die Hand genommen und
dieses Ding gemacht. Das ist sozusagen eine große PR-Bubble, weil da nicht viel Erkenntnis
rauskommt. Das war schon bekannt, dass das geht, es hat nur mal jemand machen müssen und es hat
halt ein paar Millionen oder Milliarden Dollar gekostet, das mal zu trainieren, dieses Netzwerk,
weil es halt wirklich unendlich viel Daten brauchte und die ursprüngliche Entwicklung davon kam aus
den Google-Labs selbst, also die Google-Forscher in der Sachen KI, das sind eh die Top-Typen. Die
haben die Sache mit den Transformern erfunden, die haben damals dieses Paper mit der Attention
geschrieben und seitdem geht das voll durch die Decke und GPT-3 ist halt übelst heftig,
was einfach mal das Machbare angeht. Das ist sozusagen das Krasseste, was man im Moment machen
kann und viele Leute rasten völlig aus und denken so, das ist jetzt der Shit, das ist die KI,
wir haben Angst, die Cyborgs kommen als nächstes und machen es fertig, aber das hat tatsächlich
nichts mit echter Intelligenz zu tun, sondern tatsächlich eher was mit Lernen. Ihr müsst euch
das wirklich so vorstellen, als würdet ihr irgendwie lesen lernen und dann alle Bücher dieser Welt
lesen und auswendig lernen, wirklich striktes auswendig lernen. Es geht sozusagen nicht darum,
das zu verstehen, was da gelesen wird, sondern nur die Worte und die Wortreihenfolgen zu lernen und
wenn man das ernst genug nimmt, lernt die KI sozusagen bestimmte Korrelation und das sieht
dann so aus, als würde sie verstehen, was der Sinn ist dieser Worte und das ist eine Riesenillusion
und ich versuche das später am Ende des Streams vielleicht dann nochmal am konkreten Beispiel zu
erklären, wie das geht. So und jetzt aber erstmal habe ich hier noch irgendein anderes Beispiel,
habe ich hier noch ein anderes Beispiel, ja ich habe noch ein anderes Beispiel, ich habe noch
This Person Does Not Exist, das mache ich auch mal noch an, also so und dann so klicke ich das
hier rein. Das ist kein Archiv von Bildern, sondern das ist schon ein Archiv von Bildern,
von Menschen, die nicht existieren, also die sind künstlich gebaut diese Bilder und
es gibt halt mittlerweile, also das hat auch was mit den Deepfakes zu tun und diesen anderen
Sachen, dass die Sache mit den Gesichtern völlig klar ist inzwischen. Es gibt Software, die baut
Bilder und ich kann jetzt hier immer F5 drücken und kriege immer ein anderes Gesicht von einer
Person, die so nicht existiert. Das sieht täuschend echt aus, weil klar die Auflösung ist halt hoch
genug und die KI hat halt gelernt, wie Gesichter aussehen und sie kann halt, wenn man ihr ein
bisschen Initialisierung gibt, ein Gesicht raus auseinander bauen, also wahrscheinlich
braucht man nur so ein bisschen Initialisieren und weil sie nichts anderes kann außer Gesichter,
macht sie aus allem Matsch, den man ihr gibt, macht sie ein Gesicht und wie gesagt, sie sind
täuschend echt aus, diese Bilder sind es aber nicht und ich kann hier unendlich oft F5 drücken,
das sind alles Menschen, die nicht existieren und das sieht aus wie ein Artifakt, das hier unten,
das sieht aus könnte ein Bildartifakt sein, aber es gibt auf jeden Fall interessante Sachen,
die alle so funktionieren. Und habe ich hier noch irgendwas? Nee, ich glaube, da geht es
eigentlich dann direkt los, naja. So und jetzt aber mal zur Sache selbst, warum wollte ich jetzt hier
Mathe machen? Also erstmal gucke ich in meinen Chat, okay? Ich gucke erstmal, lasst mir mal Zeit
und ich lasse mir mal in meinen Chat gucken, wie es aussieht. Ist hier schon irgendjemand? Prost,
guten Abend. Okay, so Leute, also ich fange erstmal ein bisschen an, ein bisschen Mathematik
Grundlagen zu machen. Dafür hole ich jetzt mein Teilchen hier raus und ich habe jetzt hier kein
großes Overlay oder so, ich habe das einfach mal vorhin schnell zusammengeklickt. Hier müsstet
ihr jetzt links sozusagen meine Tafel sehen, die ist ungefähr ein paar tausend Pixel groß,
das wird schon reichen und ich scroll dann hier runter und erzeuge jetzt sozusagen unendlich viel
Skript. Ich weiß nicht, ob ich das später irgendwo uploaden werde, aber jetzt auf jeden Fall erstmal
die Frage, mathematische Grundlagen. Ich habe immer den Eindruck, dass Leute erstmal schon
grundsätzlich ein paar Sachen nicht verstehen. Was ist eine Funktion? Funktion und dann auch so
was wie, was ist eigentlich eine Umkehrfunktion? Das ist sozusagen der Schritt daraus und ich
nenne das jetzt erstmal schon mal f hoch minus eins, aber ihr werdet das später sehen, was ich
damit meine, das ist nämlich super wichtig und ihr könnt euch vorstellen, also damals in der Schule
und da fange ich jetzt an, ich fange jetzt sozusagen in der Grundschule an irgendwo. Ich mache nochmal
diesen Vortrag zu den linearen Funktionen, den finde ich richtig gut. Damals gab es so was,
Aufgaben die lauteten eins plus drei ist gleich vier und dann hat man irgendwann gelernt, okay was
ist denn eins plus drei und dann kam hier keine vier hin, sondern ein Strich. Man sollte also
einfügen, was da hinkommt, damit die Gleichung Sinn ergibt. So ging das los damals in der Schule, so
hat man das gelernt mit der Arithmetik und die nächst kompliziertere Aufgabe, wenn das hier
sozusagen völlig klar war, lautete eins plus unbekannt ist gleich vier und was man hier schon
machen musste, war sich irgendwie im Kopf überlegen, warte mal, wie kann das sein, was muss jetzt hier
rein und das beinhaltet das hier, diese Operation, die würde ich Vorwärtsschritt nennen, weil man
macht etwas und das spuckt ein Ergebnis aus. Das hier ist eher so eine Art Fragestellung, das fragt
einen, was muss ich hier eintragen, damit das wieder funktioniert. Das war sozusagen der erste
Schwierigkeitsgrad in der Schule, den man hatte und dann natürlich auch noch mit den anderen
Operationen. Aber worauf ich hinaus will, ist, dass irgendwann in der fünften oder sechsten Klasse
auf einmal sowas da stand, eins plus x ist gleich vier und das ist erstmal absolut identisch. Die
Aufgaben sind identisch, sie beide fragen, was muss x sein, das fragen sie beide und jetzt kommt
folgende Situation dazu. Was ist, wenn hier y steht? Was dann? Also ursprünglich eigentlich waren
hier zwei Striche, aber damit man die auseinanderhalten konnte, hat man das Konzept
der Variablen eingeführt, damit man die unterscheiden kann und jetzt ist die Frage okay. Hier oben ist
es klar, hier oben ist die Lösungsmenge eine einzige Zahl, die soll ich rausfinden. Hier unten,
was ist denn da die Lösungsmenge? Was ist da die Lösungsmenge? Könnt ihr euch ja mal selber
die Frage stellen, was muss x und y sein, damit das Gleichheitszeichen eine wahre Aussage ergibt.
Und die Antwort ist klar, unendlich viele. Es gibt unendlich viele Lösungen von x und y Paaren,
die das erfüllen und der Witz ist natürlich klar. Ich überlege mir ein x, zum Beispiel eins und
daraus folgt dann automatisch mein y, denn dann steht ja hier eins plus eins ist gleich zwei.
So und das kann ich auch noch mit anderen Zahlen machen. Ich mache mal hier minus eins,
dann folgt hier null daraus, ich mache mal hier zwei und dann folgt hier drei daraus. Und wenn
ich mir das einmal in einem Koordinatensystem, dann seht ihr gleich was passiert. Das ist überhaupt
nichts Überraschendes. Ich trage jetzt hier diese Zahlenpaare ein. Eins, zwei liegt würde ich mal
sagen ungefähr hier. Und null minus eins liegt ungefähr hier. Ja und zwei und drei liegt vielleicht
hier ungefähr. So und dann seht ihr schon, aha krass, die liegen alle auf einer geraden. Das war
sozusagen der erste Schritt, den man irgendwann in der Schule gemacht hat. Hin zu dem Konzept
der Funktionen, denn ihr müsst euch klar machen, was ist hier passiert. Von dieser zu dieser
Fragestellung wurde aus diesem ist gleich. Das stellt hier nicht, das hat nicht mehr diesen
fragenden Charakter, sondern das hat eher einen zuweisenden Charakter. Ich lege mir ein y oder
ein x vor und kann dann das eine in das andere umrechnen. Also in dem Fall konkret, ich habe
mir ein x vorgegeben und dann folgt daraus ein y. Und ich stelle fest, ich kann das für beliebige
x tun, in dem Fall alle reellen Zahlen oder auch alle komplexen Zahlen, wenn ihr krass seid. Und
da kommt im Prinzip das raus, was wir später lineare Funktionen nennen oder auch geraden
Gleichung. Und das ist der Witz. Ihr seht halt, es gibt offensichtlich einen Dualismus zwischen
der Lösungsmenge dieser Gleichung und diesem Bild. Es gibt einen Dualismus zwischen einem
Bild und einer Gleichung. Man könnte also sagen, es ist äquivalent, entweder ich male alle
Bildpunkte hin oder dieses abstrakte Objekt und nenne es gerade oder ich gebe euch eine Gleichung
und frage, was ist die Lösungsmenge dieser Gleichung. Auf einem gewissen abstrakten Level
beschreiben beide diese Dinge dasselbe. Das ist nur eine unterschiedliche Darstellung derselben
Sache. Und das ist erstmal das eine, weil jetzt habt ihr sozusagen diesen Formalismus, den wir
Funktionen nennen im Allgemeinen. Man steckt ein x in einen Kasten rein, den nenne ich f von x und
der spuckt ein y aus. Das verbirgt sich hinter dieser Gleichung f, y ist gleich f von x. Für viele
ist das nur eine Symbolik und das kotzt mich richtig an, weil ich das jetzt in meiner Nachhilfe
auch oft sehe, dass so wird das vermittelt. Das ist wirklich nur eine Symbolik für die Leute. Was
aber sich dahinter versteckt ist doch klar, ich stecke hier ein x rein und weise es durch dieses
Ist-Gleichzeichen einem anderen Wert zu. Und ihr denkt jetzt vielleicht, okay was ist das für ein
akademischer Schwachsinn, das braucht doch kein Mensch. Aber das muss man jetzt mal wirklich
erstmal gerafft haben, was das bedeutet. Und ich gebe euch jetzt mal eine ganz allgemeine Ansage,
die euch vielleicht verblüfft, vielleicht auch nicht. Jede Aufgabe, die ihr an der Schule
kriegt, kann man so hinschreiben wie y ist gleich f von x oder auch sagen wir mal, hier gibt es
mehrere x1, x2, x3. Das sind irgendwelche Dinger und oft ist es so, dass in der Schule das hier
gegeben ist, das hier ist gegeben und das hier ist gegeben und ihr sollt das ausrechnen. Oder einfach
gesagt, ihr habt y gleich f von x gegeben, y gleich f von x, y ist gegeben, die Funktion f ist gegeben,
aber das x selbst ist nicht gegeben. Und dann lautet, also das ist sozusagen der Umkehrschluss,
wie kriegt ihr jetzt das x raus? Weil der einfache Schritt, okay ich setze hier ein x ein und rechne
es aus, das ist der erste Schritt. Das ist das, was ihr in der dritten Klasse gemacht habt. Danach
habt ihr festgestellt, alles, was kompliziert war, immer in eurem ganzen Leben, waren die Umkehrfunktion,
waren sozusagen die Rückwärtsrechnung. Weil diese Richtung, die ist einfach, die ist in unserem
Gehirn auch so verdrahtet, dass das einfach ist. Zum Beispiel nehme den Wert von x, addiere 1 drauf.
Das ist einfach. Im Kopf aber schon umzurechnen, wenn ich x gegeben habe, wenn ich y gegeben habe,
was ist x? Da muss man ja im Kopf schon was anderes machen. Also wenn ihr 1 plus x gleich y
habt und y ist jetzt gegeben, dann müsst ihr mental auf beiden Seiten minus 1 machen und dann
steht x ist gleich y minus 1 da. Das ist jetzt trivial, aber das hier, das hier würde ich jetzt
mal als f hoch minus 1 betiteln und das ist natürlich von y abhängig. Ich würde das als
Umkehrfunktion betiteln wollen, denn sie hat folgende Eigenschaft, wenn man jetzt mal ganz
abstrakt f von f hoch minus 1, also die Umkehrfunktion, auf die Funktion selbst anwendet,
dann muss wieder das hier selbst, da muss das wieder rauskommen. So würde ich das jetzt
erst mal hinschreiben. Übrigens, ich bin kein Mathematiker, also die Klugscheißer brauchen
sie mir jetzt hier nicht auf die Decke steigen, wegen irgendwelchen Bedingungen, die hier eventuell
nicht erfüllt sind und so. Ich will euch nur sozusagen mal in das Mindset bringen, was jetzt
erforderlich ist. Das muss jetzt hier nicht super krass exakt sein, insbesondere weil ich das gar
nicht studiert habe. Ich bin ja nur Physiker. So, aber das hier, das ist klar und in dem Fall hier
oben ist es einfach. Ihr habt diese Vorschrift und da können wir das machen. Wir können das mal
machen. Ob das jetzt hier so funktioniert, wie ich mir das hingeschrieben habe, weil das hier ist f
von x. Das heißt, ich nehme jetzt mein f von x und da setze ich jetzt mal, ich setze in das f hoch
minus eins das y ein und y ist aber gerade f hoch minus eins, mal wartet, minus eins von und jetzt
steht hier sozusagen f von x, weil y ist ja f von x und dann setze ich das ein. Dann steht hier
sozusagen einfach nur f hoch minus eins von, ja hier steht jetzt aber gerade y minus eins und das
ist aber jetzt das gleiche, nee warte ich muss überlegen, hier steht jetzt gerade x plus eins und
da setze ich jetzt sozusagen das ein und dann steht da gerade wieder, dann steht gerade wieder x plus
eins minus eins und das kürzt sich gerade weg und deswegen ist das x und das ist genau das, was ich
haben wollte. Das ist jetzt mal ein richtig blödes Beispiel, aber das ist die Idee hinter Umkehrfunktion
und in komplizierten Beispielen, wo das nicht so einfach ist, wo die Umkehrung nicht so einfach ist,
das habt ihr auch schon in der Schule gehabt und eine ganz bekannte Anwendung davon ist jetzt zum
Beispiel, ganz blöd, mal ein ganz blödes Beispiel, binomische Formel. Ich schreibe sie einfach mal
hin, zum Beispiel a plus b² ist gleich a² plus 2ab plus b². So und jetzt würdet ihr sagen, okay,
diese Richtung ist einfach, diese Richtung hinzurechnen ist immer einfach, die kann man
sich im Kopf überlegen, weil das ist ja das gleiche wie a plus b mal a plus b, also das ist
das mal dem plus das mal dem plus das mal dem plus das mal dem, klar und hier gibt es einmal ein ab
und ein ba-Term und die gehen zusammen zu 2ab, klar. So, die Richtung ist einfach. In der Praxis ist es
aber oft so, man hat solche Terme, die so aussehen und soll das so darstellen, das hat man bei
quadratischen Gleichungen oft schon in der Schule gehabt und da kam einem das damals schon so vor
wie Zauberei und das lag nur daran, dass sozusagen die Umkehrrichtung, wenn man das hier gegeben hat,
so eine Struktur, das schon nicht mehr so einfach ist, das in diese Richtung umzurechnen und noch
viel krasser ist das, was man quadratische Ergänzung nennt und das ist das, wenn man aus dieser
Gleichung, wenn man an dieser Gleichung minus b² macht. Ich schreibe es erstmal hin, das seht ihr
gleich, was man da macht, a plus b zum Quadrat minus b² ist gleich a² plus 2ab. So, das merken wir
uns. Ich schreibe das hier mal so hin, so, das merken wir uns. Weil, wo braucht man das? Naja, das
braucht man immer dann, wenn man eine allgemeine quadratische Gleichung hat und dann eine
Nullstelle sucht, also ax² plus bx plus c. So, und ich habe jetzt natürlich a und b genommen,
nur um euch zu verwirren, das ist völlig egal. Wenn ich hier die Nullstellen suche, dann könnt
ihr euch ja so vorstellen, das ist ja hier, also normalerweise nennt man das ja hier, y ist gleich
und dann f von x. Parabelfunktion, klar, mit drei Parametern. Und wenn man jetzt einen ganz
bestimmten Wert von y sucht, dann ist genau das Problem, was ich gerade gesagt habe. Ihr habt
nen y gegeben, nämlich in dem Fall Null und wollt wissen, was für ein x muss denn das sein. Und hier
ist das Invertieren dieser Funktion f von x, also das ist ja hier gerade f von x, das ist schon nicht
mehr so einfach. Also, wie macht man das? Naja, ich sag mal, die Streber damals, so schlau wie
Schlumpf, die sagen, ist doch ganz klar, ich gucke in meine Formelsammlung rein, da steht hier
Mitternachtsformel oder PQ-Formel. Klar, aber ich sag euch, was man da braucht, ist eigentlich das
hier oben und das ist die Umkehrung von der binomischen Formel. Jetzt guckt ihr vielleicht so,
hä, wieso denn das? Ja, als quadratische Ergänzung können wir jetzt machen, kein Ding. Ich klammer a
aus, okay, als erstes. Dann habe ich hier x² plus b durch ax, so, plus c. So, das ist erstmal das
Gleiche, da habe ich noch nichts geändert. Und jetzt möchte ich gern Folgendes. Ich möchte sehen,
dass ich hier sowas habe, einen quadratischen Term und einen linearen Term, der ist quadratisch in a
und linear in a. Und a ist jetzt mal x und nur um euch zu verwirren. Das, was ich jetzt hier machen
kann, ist, okay, ich möchte gerne Folgendes schreiben, a, Klammer auf, Klammer auf, und was ich jetzt so
mental machen will, ist, ich möchte dieses Quadrat hier rausziehen, damit ich später das umstellen
kann. Werdet ihr gleich sehen, was da passiert. Ich mache jetzt x plus b durch 2a Quadrat. Und hier
hinten schreibe ich schon mal plus c hin. Und jetzt müsst ihr euch klar machen. Moment, das ist ja
gar nicht das Gleiche, was hier steht. Das ist nicht das Gleiche. Was muss ich hier machen? Naja,
ich schreibe es mal noch mal in rot hin. Wenn ich das hier ausklamüsere, die binomische Formel mache,
dann steht hier gerade x Quadrat plus 2 mal b durch a durch 2 mal x. Also gerade b durch a x plus
b durch 2a zum Quadrat. Das steht da. So, und weil das hier oben nicht das ist, was hier steht,
sondern nur dieser Schritt hier, das hier steht auch hier, aber das hier, das fehlt. Deswegen
müssen wir das hier abziehen. Ganz klar. Damit das wieder eine Gleichung ist. Und das Ding hier,
diesen Mindfuck, das nennt man quadratische Ergänzung. Und das ist, wenn ihr mal scharf
hinguckt, diese Formel hier oben. Das meine ich damit, dass selbst ganz einfache Dinge invertieren,
sozusagen. Umkehren. Das kann schon beliebig kompliziert werden. Und bei diesem speziellen
Beispiel weiß ich das aus meiner Nachriffe jetzt inzwischen. Das ist das, wo viele richtig
strugglen. Und ich kann mir vorstellen, dass ich damals da auch abgekackt bin. Oder ob wir das
überhaupt nicht hatten. Weil wo braucht man das? Das braucht man bei der sogenannten Scheitelpunktform.
Sonst macht das keiner. Um Nullstellen auszurechnen, macht man es eben nicht. Weil,
wenn man jetzt hier weitergeht, dann kommt da die Mitternachtsformel raus. Das können wir ja
noch schnell machen. Hier steht es gleich 0. Was ich jetzt machen muss, ist, ich muss das a hier
reinmultiplizieren und dann das hier rüberbringen auf die andere Seite. Okay, ich mache es mal kurz.
Dann steht hier a x plus b durch 2a zum Quadrat. Und jetzt bringe ich das schon mal auf die andere
Seite. Dann steht hier minus c plus b durch 2a zum Quadrat. So, dann teile ich noch durch a, ziehe
die Wurzel und mache minus b durch 2a. Dann steht da am Ende x ist gleich. So, hier steht jetzt
erstmal. Also ich habe durch a geteilt. Dann steht hier, oh das ist zu kompliziert. Okay,
ich mache es doch nicht. Das ist tatsächlich zu nervig. Ich mache es so rum. B durch 2a. Jetzt
habe ich hier die Wurzel gezogen. So ist gleich. So, jetzt steht hier auf jeden Fall erstmal b durch
2a Quadrat minus c durch a. Und dann habe ich die Wurzel gezogen. Plus Minus nicht vergessen. So,
und jetzt seht ihr es schon. Das ist sozusagen das, was hinterher herauskommt, die PQ-Formel
bzw. Mitternachtsformel. Wenn man das jetzt hier noch auf die andere Seite bringt, dann kann man
hier noch das 2a irgendwie ausklammern. Dann steht hier am Ende sowas wie b Quadrat minus 4 mal a mal
c. Das mache ich jetzt nicht, aber das ist sozusagen das, was ihr aus dem Tafelwerk kennt. Und was man
dazu braucht, ist das hier. Das wird den Schülern noch nicht zugemutet. Deswegen sollen die die
Formeln auswendig lernen. Und da geht es los. Formeln auswendig lernen. Kotz ich richtig ab.
Da kriege ich so einen Hals. Und die Leute, die bei mir Nachhilfe machen, den habe ich voll hingebrettert
und die finden das gut, weil sie es jetzt verstanden haben. Jedenfalls. Warum mache ich das jetzt
alles? Übrigens, ihr könntet wahrscheinlich jetzt das hier nehmen. Also hier kommt jetzt sozusagen
ein x raus. x12 nennt man das typischerweise. Wenn man das jetzt nimmt und oben in die Gleichung
einsetzt, dann stellt man damit fest, dass f von x12 tatsächlich Null ist. Also das ist sozusagen
die Probe, dass das erfüllt. Und was wir dabei eigentlich gemacht haben, ist, wir haben, wenn man
jetzt mal so schreiben würde, f y ist eine Funktion von x. Was wir eigentlich gemacht haben, ist, wir
haben x als Funktion von y dargestellt. Bloß, dass y gerade Null ist bei uns. So könnte man das
schreiben. Das ist ein bisschen abstrakt, aber das ist das, was ich damit meine, wenn ich sage,
Umkehrfunktion und so. Und warum mache ich das jetzt alles? Naja, das, was in der KI-Forschung
Lernen genannt wird, das, was die typischerweise machen, ist den sogenannten Backpropagating
Algorithmus anwenden. Und was das in Wahrheit bedeutet, ist sozusagen alle Rechenschritte zurückverfolgen,
was man da macht, und dann bestimmte Anpassungen vornehmen. Was man da machen muss, ist, man muss
sozusagen eine Inverse finden für eine Abbildung, die aber kein echtes Inverses hat, sondern nur so,
die schwierig ist. So, und jetzt überlege ich, ob ich erstmal alles habe, was ich soweit sagen wollte,
denn das war jetzt sozusagen wirklich nur das absolute Intro. Aber ich werde gleich mal ein
neues Ding anfangen hier. Ich schweiche das schon mal ab. Einfach zum Haben. Und dann öffne ich
ein neues. So, und dann gucke ich mir erstmal meinen Chat an. Gibt es hier schon einen Chat?
Ah ne, Schaltepunkt. Ja doch, ich habe das schon gesehen, dass Leute noch den Schaltepunkt machen.
Okay, so, hier noch nichts. Also, ja, dann machen wir doch erstmal weiter. Ich komme ja aus der,
also ich habe jetzt die letzten Jahre Medizintechnik gemacht und speziell habe ich CT gemacht. Also ich
habe Software geschrieben für Computertomographie. Das ist das mit der Röntgenstrahlung und wo ihr
sozusagen in eine Röhre rein geschoben werdet und dann von allen Seiten Röntgenbilder gemacht
werden und am Ende ihr ein 3D-Bild von eurem Körper kriegt. Das ist CT und was man da macht,
ich sage es nur ungern, aber das ist erstmal nur Geometrie. Und das will ich euch jetzt sozusagen
als Anwendungsbeispiel geben für mal einen komplexen Sachverhalt, bei dem ihr gleich die
Sache mit der linearen Algebra als Sprache mal versteht, wozu das da ist. Weil der normale
Ingenieur und der normale Naturwissenschaftler, der hat das im ersten Semester und dann wird immer
die Frage gestellt, braucht man das überhaupt? Das ist doch total abstrakt und so. Und so ging es
mir damals auch. Aber ja, in Wahrheit braucht man das überall. Lineare Algebra ist total krass und
halt ist echt fundamental und super wichtig, weil irgendwann, wenn man das lang genug macht,
ist das wirklich so eine Art Sprache. Das hat erstmal wirklich so einen Sprachcharakter, weil
man auf einmal feststeht, dass man viele Dinge total kompakt hinschreiben kann. So und ich wollte
jetzt einfach mal so ein bisschen das CT-Beispiel erklären, weil man beim CT, das ist halt wie
gesagt reine Geometrie, jetzt mal wirklich versteht, wie so eine Anwendung aussieht und vor allem wie
so Computerfratzen und IT-Menschen die Sache mit den Bildern und der Geometrie auch sehen können.
Also ist so eine alternative Darstellung und Denkweise, die, wenn ihr euch das reinzieht,
vielleicht langsam auf den Trichter kommt, wie das dann später mit dem Deep Learning ist. Weil
beim Deep Learning ist das mit der Linearen Algebra super wichtig. Ohne das geht es da gar nicht.
Und ihr müsst euch mal vorstellen, folgendes Setup. Ihr habt jetzt hier mal so zwei, was weiß ich,
zwei Steine. Und ihr habt die Steine, die liegen auf einem Blatt Papier. Und ihr habt einen
Lampenschirm, der ist jetzt da zum Beispiel hier. Oder ihr habt irgendwie eine Art Leinwand und ihr
habt ein Projekt dort. Ihr habt eine Kerze oder irgendein Licht, was hier sozusagen das strahlt
von hier. Und das macht Licht in dem Kegel, so in diese Richtung. Lichtstrahlen. Und das strahlt
jetzt hier so und knallt hier drauf auf diese Objekte. Und was dann passiert ist, die werfen
einen Schatten. Das heißt, was ihr hinten seht, ist im Prinzip Schatten. Und hier seht ihr das
auch. Und wenn ihr nur diesen Winkel, diese Aufnahme habt aus diesem Winkel und ihr kriegt
nur sozusagen die Position von diesem Punkt hier und ihr kriegt die Position von eurer Leinwand,
dann lautet die Frage, könnt ihr die Position dieser Objekte hier bestimmen? Und die Antwort
lautet nein. Mit einer Messung geht das nicht. Ist ja klar, ist ja eine Projektion. Ihr könnt
sozusagen nur sagen, auf welcher Linie sie sich die befinden müssen. Ihr könnt die gerade angeben,
auf denen sie sich befinden müssen. Das könnt ihr sagen. Und jetzt stellt euch mal vor, ihr habt
noch einen zweiten Winkel. Zum Beispiel von hier. Guckt hier lang, zack, sagen wir mal, die
Leinwand ist hier, völlig egal. Ich mache jetzt hier einfach mal so ein Bild. Dann habt ihr diese
beiden Geraden. Und was ihr jetzt macht, um die Position rauszukriegen, ist klar, ihr bildet die
Schnittpunkte dieser Geraden. Also hier und hier. Dann wisst ihr, ah, okay, meine Objekte müssen hier
liegen. Und was ihr da macht, wenn ihr dieses Problem löst, also ich gebe euch Projektionsdaten und
ihr sollt, zusammen mit der Information über die Geometrie dieser Projektionsdaten, und ihr
sollt jetzt mal rausfinden, wo die sich befinden, dann löst ihr ein inverses Problem. Denn was
bekannt ist, ist sozusagen, wie die Projektion stattfindet. Aber was nicht bekannt ist sozusagen,
wie die Rückrechnung funktioniert. Und das ist jetzt mal so ein Beispiel von einer Abbildung,
wo das wirklich nicht mehr trivial ist, das einfach mal hinzuschreiben, wie f hoch minus
eins aussieht. Also wir nennen mal die Positionen von diesen Dingern x, okay? Und wir nennen mal
die Abbildung, ich nenne sie schon mal, ach nee, ich nenne sie mal nochmal f. So, und das ergibt
euch sozusagen jetzt mal eure Projektion p. Dann ist sozusagen die Fragestellung, okay, wenn ihr p
gegeben habt mit den Geometriedaten, wie findet ihr das x raus? Das f hoch minus eins hier drauf
anzuwenden, selbst wenn man es hätte, bringt das was. Denn die Frage ist ja sozusagen, hier geht
ja Information verloren, ne? Das ist sozusagen schon eine viel kompliziertere Aufgabe als das,
was man aus der Schule kennt, wo man jetzt mal eine einfache Gleichung hat. Das ist alles,
also versteht nicht falsch, das kann man alles mit Gleichungen ausdrücken. Aber der Mathematiker
würde jetzt sozusagen sagen, die Abbildung ist nicht injektiv. Das heißt, die Umkehrfunktion ist
nicht eindeutig. Oder es existiert vielleicht gar keine Umkehrfunktion. Es existieren höchstens so
Approximationen oder Pseudo-Umkehrfunktionen. So, und was man beim CT macht. Beim CT ist es
noch ein bisschen komplizierter, ihr müsst euch vorstellen. Hier oben haben wir ja jetzt
intransparente Objekte, also die werfen in Schatten. Und anhand der Schattens können wir sozusagen
feststellen, wo die sind, nach zwei Messungen, in dem Fall, bei zwei Objekten. Ihr könnt euch
ja mal vorstellen, wie das ist, wenn ihr jetzt hier fünf Kugeln liegen habt oder so. Wie viel
Winkel braucht man dann? Geht es dann immer noch mit zweien oder braucht man dann mehr und wie viele
und wie müssen die sein? Gibt es da bestimmte Eigenschaften? Über all diese Sachen kann man
sich mal Gedanken machen, weil das alles sozusagen dazu beiträgt, dass man sich mal Gedanken macht
über das sogenannte inverse Problem. Und im CT ist es jetzt so, ich gebe euch jetzt mal noch mal
so ein richtig blödes Beispiel. Im CT stellt euch mal vor, oder wir nennen es mal noch nicht CT,
ich nenne es später CT, okay? Ich nenne es jetzt erst mal nur, ja wie nenne ich es denn,
Projektionsproblem. Ihr habt jetzt hier folgende Zahlenwerte drin. Eins, zwei, drei, vier. Und das
sind jetzt mal unsere X, okay? Die sind jetzt nicht bekannt, die sollen wir ausrechnen. Aber
was wir haben ist, wir leuchten hier mit etwas rein und was wir hier hinten rauskriegen, da messen
wir das, da messen wir die Summe dieser beiden Zahlen. Und ich nehme jetzt mal wirklich dieses
blöde Beispiel, wir messen einfach nur die Summe, die gewichtet ist mit der Durchstrahllänge,
dieser Dinger hier. Und das sind Quadrate, das heißt, die haben jetzt mal die Länge L. Und ich setze
mal L gleich 1, dann wird es noch einfacher. Was wir dann hier messen ist sozusagen, ich nenne das
schon mal, gebe ich dem schon mal einen Namen, ja ich nenne es schon mal P1. Das ist die Messung und
die heißt, ist 1 plus 2, also 3. Das ist das, was wir messen. Dasselbe machen wir hier, das nenne ich
P2 und da messen wir natürlich 7. Hier, wenn wir von hier messen, das ist jetzt schon, das kommt
schon so ein bisschen an diese CT-Optik ran. Ihr könnt euch vorstellen, ich gehe jetzt hier mit
meiner Taschenlampe und meinem Schil schirmlang, bloß dass das keine Taschenlampe mehr ist, sondern
eine Röntgenquelle. Und mein Schirm ist kein Schirm mehr, sondern ein Detektor. Und ich messe jetzt
sozusagen hier hinten eine 6, das wäre dann, was weiß ich, P3. Und hier messe ich P4, das wäre eine
4. So und das sind jetzt aber echt, ist ja klar, was das ist. Das ist jetzt hier X1, das ist X2,
das nenne ich mal X3 und das nenne ich mal X4. Das sind meine Unbekannten. Und die Aufgabenstellung
lautet jetzt, die Geometrie ist gegeben, also sprich, wie die Strahlen hier lang gehen. Die
Messwerte hier sind gegeben. Ihr sollt die X rausfinden. Und jetzt ist es erstmal ganz einfach
an diesem Beispiel, da würde man ja sagen, kein Ding, mache ich ein Gleichungssystem. Das sind ja
offensichtlich vier Gleichungen für vier Unbekannte. Weil hier steht ja sozusagen P1 ist
gleich X1 plus X2. P2, also 7, ist gleich X3 plus X4. Und so weiter. Ihr werdet, glaube ich,
aber schon feststellen, ich glaube schon bei diesem Beispiel sind die Gleichungen linear abhängig,
oder? Na, wir können es ja mal probieren. Wir können es ja einfach mal machen. Also wie gesagt,
ich habe jetzt hier kein Skript vorbereitet. Das heißt, ich probiere es jetzt auch einfach.
Ich stehe mal hier in den Steffern. So, das sind zwei Gleichungen. Ich schreibe sie nochmal
ordentlich hin. Ich schreibe nochmal ordentlich hin. P1 ist gleich X1 plus X2. P2 ist gleich X3 plus
X4. P3, das war der hier. Das ist X2 plus X4. Und P4, das ist jetzt mal echt X1 plus X3. So,
X1 plus X3. So, völlig blödes Beispiel. Kann man das nochmal anders schreiben? Ja, kann man. Und
zwar ich mache das gleich mal. Ich mache mal gleich diese Notation, die später relevant ist.
Und zwar 1, 1, 0, 0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 0, 1, 0. So, mal X1, X2, X3, X4, Klammer, ist gleich
Vektor P. Also in dem Fall ist der Vektor P ja gerade 3, 7, 6, 4. So, das ist jetzt mal eine
Ekelklaue, aber da müsst ihr euch auf jeden Fall dran gewöhnen. Die ist richtig widerlich. So,
und das ist jetzt mal schon mal die Matrix-Schreibweise, um das klar zu machen.
Das ist ja sozusagen ein Vektorprodukt. Ne, das ist kein Vektorprodukt, sondern das hier ist eine
Matrix. Die würde man dann sozusagen so was schreiben. Matrix A mal Vektor X ist gleich
Vektor P. Und die beiden haben die Dimension 4. Das heißt, die Matrix ist quadratisch. Das
folgt aus der Dimensionsformel oder so. Das ist alles lineare Algebra. Das ist nur eine abstrakte
Schreibweise für dieses Gleichungssystem hier. Und wenn man das jetzt lösen will, sieht man da
eigentlich schon, ob das geht oder ob das nicht geht. Ich meine, wir können das mal formell lösen.
Ich würde sagen, wenn wir das mal richtig so original mit einem Gauss machen, dann würde
das wahrscheinlich schon gehen. Wie löst man das mit Gauss? Da schreibt man hier die Zahlen noch
hin. Das heißt, hier folgt jetzt daraus, wenn ich das von dem abziehe, dann habe ich hier unten die
Null erzeugt, die ich brauche. Da muss ich hier 3 minus 4 machen. Dann steht hier 1, 1, 0, 0. Hier
steht 3. Hier unten steht 0, minus 1, 1, 0 und 1. Und hier bleibt alles so, wie es ist. Das sind
alles Nullen. Das ist super. So, hier, was mache ich hier? Vertausche ich die oder lasse ich die so?
Das ist eine interessante Frage. Eigentlich will ich ja sozusagen obere Dreiecksgestalt haben.
Beim Gauss hier sowas. Aber das ist mir tatsächlich schon fast zu blöd. Was ich eigentlich nur machen
muss, ich muss die beiden Zeilen hier vertauschen. Dann mache ich das mal 1, 0, dann steht hier 0,
1. Hier steht 1, 1. Und hier steht jetzt in echt die 6 und hier steht die 7. Ich habe jetzt
sozusagen die beiden einfach nur vertauscht. Das ist sozusagen kein Ding. Das ist so,
wie ich vertausche einfach. Ich nenne die nicht 1, 2, 3, 4, sondern ich nenne die 1, 3, 2, 4.
Die Gleichung. Der Inhalt ist immer noch derselbe. So, und jetzt habe ich ja hier schon fast obere
Dreiecksgestalt. Da muss ich sozusagen hier nur noch das hier drauf addieren und das hier abziehen.
Und dann habe ich es. Das kann ich mit einem Mal machen. Also hier, das bleibt erst mal stehen 1,
1, 0, 0, 3, 0, 1 bleibt auch stehen 0, 1, 6. So, hier muss ich, was wollte ich denn hier machen?
Ah, ich sehe schon, was das Problem ist. Hier ziehe ich, ach nee, okay, das ist auch blöd.
Vielleicht vertausche ich die nochmal, aber dann ist es auch bescheuert. Ihr seht schon,
das ist ein Problem. Aber nur weil ich das schon ewig nicht mehr gemacht habe. Das ist doch
völlig trivial. Ich glaube, ich muss nur einfach die hier, wenn ich die hier drauf addiere, klar,
dann habe ich hier die 0 erzeugt. Dann muss ich anschließend die hier noch abziehen. Okay,
also ich addiere die hier drauf, dann ziehe ich die hier ab, dann habe ich hier eine 0 erzeugt.
Okay, so machen wir das. Das heißt, ich habe hier 0, 0, 1, 1, 7 und jetzt die unterste Zeile ist
klar. Einmal habe ich das hier drauf addiert, 0, 0, das macht hier die 0 und hier hinten habe ich
eine, hier hinten habe ich erstmal eine 1, merke ich mir mal. Und hier habe ich eine 1 und hier habe
ich eine 7. Und dann anschließend ziehe ich die noch hier ab. Und da seht ihr schon,
die beiden sind identisch. Das ist das, was ich meinte. Ich hatte das schon im Kopf,
dass in diesem Beispiel das schon nicht aufgeht. Was hier passiert ist sozusagen, dass der Kern
der Matrix nicht 0 ist, das heißt, die Umkehrfunktion existiert nicht. Das ist eindeutig,
weil die Abbildung sozusagen keine linear unabhängigen Spaltenvektoren hat. So würde
man das sagen. Was ich damit sagen will ist, das geht schon mal rein von der Mathematik her,
jetzt analytisch nicht so einfach. Ich habe hier sozusagen ein Gleichungssystem,
was offensichtlich linear abhängige Gleichungen hat, das heißt, ich kann sie lösen. Was ich aber
machen kann ist, ich kann mir überlegen, ich schreibe es noch mal hin. Ich habe jetzt hier folgendes,
ich nehme eine andere Farbe. Ich habe jetzt hier echt meine 3, meine 7, meine 6 und meine 4. Ich
gucke nochmal nach oben. 3, 7, 6, 4. So und ich überlege mir jetzt, könnte ich nicht auch so
tun, als würde ich ja schon wissen, ich kenne ja meinen Vorwärtsoperator, ich kenne die Vorwärtsprojektion,
die kenne ich. Die 3 ist entstanden, weil ich sie aus diesen beiden zusammengesetzt habe. Das heißt,
mein blödeste Idee ist jetzt, ich tue jetzt mal so, als wären hier Nullen drin. Ich tue mal so,
als wären hier Nullen drin und wenn hier Nullen drin sind und ich mache die Vorwärtsprojektion,
dann kommt hier hinten in rot die Null raus und dann stelle ich fest, okay, in Wahrheit muss hier
aber eine 3 stehen. Das heißt, ich muss diese Differenz von Null und 3, die muss ich hier irgendwie
zurück verteilen und weil meine Geometrie mir sagt, dass diese beiden Kantenlängen hier jeweils
gleich sind, muss ich die 3 gleichmäßig verteilen. Also teile ich hier 3,5 auf. Okay,
das ist mein erster Schritt. Das ist die Idee. Das mache ich hier unten auch. Hier ist ja auch
Null. Das heißt, ich habe hier 7,5, die ich verteilen muss. 7,5. So, jetzt gucke ich von hier
unten und sehe, Moment, hier steht jetzt aber schon 3,5 plus 7,5. Das sind 10,5. 10,5 sind 5.
So. 5 sind aber einer zu wenig. Das heißt, die Differenz 6 minus 5, da bleibt 1 über. Die 1,
die muss ich jetzt hier gleichmäßig verteilen. Das muss ich deswegen gleichmäßig verteilen,
weil hier dasselbe Ding ist. Ich weiß, dass diese Kanten hier gleich lang sind. Der Strahl ist hier
gleichmäßig durchgegangen. Das Messergebnis, also dieser Messwert ist sozusagen, der muss
gleich verteilt werden auf diese beiden Würfel, auf diese beiden Quadrate. Also verteile ich hier
eine 1 und ich addiere die da drauf, damit am Ende das aus dieser Richtung wieder richtig aussieht.
Weil was ich jetzt hier gemacht habe ist, wenn ich jetzt hier die Projektion in die Richtung machen
würde, oh, hier würde eine 3 rauskommen. Das heißt, das ist jetzt konsistent mit meinem Messergebnis.
Hier unten genauso. Hier würde eine 7 rauskommen. Das ist konsistent. Jetzt mache ich Folgendes. Ich
addiere jetzt, ich verteile jetzt hier eine 1. Und zwar muss ich die 1 natürlich wieder durch
2 teilen und auf beide aufteilen. Das heißt, ich muss auf beide 1,5 drauf tun. Das heißt,
ich schreibe es nochmal hier unten hin. Als nächstes 2 und was ist denn das? 8,5 sind 4. Das ist
schon gar nicht so schlecht. Das ist schon mein Ergebnis. Das selbe mache ich hier drüben. Hier
kriege ich jetzt 5 raus und das ist größer als die 4. Das heißt, die 1, die hier über bleibt,
die hat ja jetzt auch ein anderes Vorzeichen. Die Differenz hat ein anderes Vorzeichen. Die
muss ich jetzt hier auch gleichmäßig aufteilen. Was hier jetzt passiert ist, hier kommt jetzt eine
1 raus und hier kommt jetzt eine 3 raus. Hier kommt ja 6,5 raus. Und zufälligerweise habe ich
es dann schon. Wenn ich jetzt den Schritt nochmal mache und die Vorwärtsprojektion durchführe,
also checke, ob das mit meinem Messergebnis stimmt, dann steht hier 3 minus 3. Das ist 0. Wenn ich
das zurückschmiere, ich nenne es schon mal so zurückschmieren, dann stelle ich fest, das ist
0. Ich schmiere eine 0 zurück. Ich bin fertig. Wenn ich das mit allen Messungen mache und feststelle,
dass das so ist, dass die Differenz, die ich hier habe, immer 0 ist, dann habe ich es geschafft.
Das ist super. Dann habe ich mein Gleichungssystem gelöst, obwohl ich keine analytische Lösung
finden konnte, weil hier drüben die Matrix sozusagen, die hat kein inverses. Das hat man
jetzt übrigens, ich bin da nicht so firm, aber ich sehe das jetzt sozusagen nicht, dass die hier
linear abhängig ist. Aber gut, sieht man es hier in dieser Richtung vielleicht? Nee, also da bin
ich tatsächlich irgendwie Matsch auf dem Auge. Also es gibt Leute, die sehen das sofort. Ich sehe das
nicht. Wie dem auch sei. Was wir hier gemacht haben, ist, wir haben eine Art Pseudoinverses
gebaut. Wir haben ein Verfahren uns überlegt, was so ein bisschen diesen Prozess, dass wir wissen,
wie die Vorwärtsoperation geht. Also wir wissen ja, wie die Vorwärtsoperation geht. Daher wissen
wir, dass wir die Werte gleichmäßig verteilen müssen, beziehungsweise wir müssen sie so
aufteilen, wie die Geometrie uns das vorgibt. Wenn jetzt zum Beispiel der Strahl nur hier so
oben durch die Kante gehen würde, dann müssten wir diese Länge hier bestimmen. Das wäre dann
nicht mehr die Kantenlänge von dem Würfel, aber wir könnten mit Geometrie rausfinden, wenn wir
den Winkel haben und den Einschnittspunkt hier, können wir natürlich berechnen, wie lang der
Strahl hier drin war. Dafür benutzt man typischerweise Raytracing. Das ist auch was, was ich in meiner
Arbeit gemacht habe. Ich war so blöd, ich habe mir selber einen Raytracer geschrieben, anstatt
einfach einzunehmen, den es schon gab. Ist doch egal. Wir können das machen, wir können das
nachvollziehen. Dann ist bloß sozusagen diese Länge hier, die wichtet da anders rein. Aber ihr
könnt euch vorstellen, dass wenn der Strahl hier so richtig durchgeht, dann ist das eher Wurzel 2
und wenn er hier nur mal so ein bisschen an der Kante durchstrott, dann ist das ein ganz kleiner
Beitrag nur von dem Messwert, der hier hinten rauskommt. Und in CT ist es jetzt so, ihr habt
halt nicht ein Zweikreuz-Zweibild, sondern typischerweise habt ihr so Bilder, naja, ich
würde mal sagen, wenigstens so 512 hoch 3. Ihr habt Volumen und ihr habt so eine ungefähr,
na wie würde ich sagen, der Detektor. Wie sieht denn der aus? Der Detektor hat ungefähr so was
wie 2000 mal, was weiß ich, sagen wir mal einfach mal 1000 und dann habt ihr noch so ungefähr 500
Winkel. Also ihr nehmt jetzt Bilder auf mit einer Auflösung von 2000 mal 1000 aus 500
verschiedenen Winkeln, da geht es einmal rum, also im Prinzip reichen 180 Grad und ihr habt
ein Volumen, naja, ungefähr, das besteht aus so 512 hoch 3. Wuchsel nennt man das. Das nennt man
dann nicht mehr Pixel, das nennt man Wuchsel. Und jetzt könnt ihr euch schon selber überlegen in
dieser Schreibweise. Mit A mal meine unbekannte X ist gleich meine Projektion P. Da könnt ihr
euch jetzt schon überlegen, das Ding hier, das hat offensichtlich die Dimension von 2000 mal
1000 mal 500. Was ist denn das? Das sind 10, das sind 10 mal, so und jetzt müssen wir überlegen,
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0. Das ist ein großer Vektor. 10 hoch 9 Einträge und X ist 512 mal 3,
das heißt A muss sowas sein wie 512 hoch 3. Was ist denn 512 hoch 3? Ist naja, 125 und dann
noch mal 10 hoch 6. Das heißt, das ist auch sowas wie ungefähr 10 hoch 8, kreuz 10 hoch 9. Das ist
sozusagen die Matrixgröße, von der wir bei einem normalen CT-Problem reden. Das ist eine riesige
Zahl und die kann man nicht abspeichern. Wenn man das mit Float-Genauigkeit abspeichern will,
das geht nicht, das kriegt man nicht hin. Das ist eine riesige Zahl. Und weil das so ist, ist
sozusagen, ist auch, also übrigens, erstmal seht ihr, das Ding ist nicht quadratisch. Das ist keine
quadratische Matrix. Man würde hier auch sozusagen, was ist das? Das ist ein überbestimmtes
Gleichungssystem. Ihr habt mehr Messwerte als Unbekannte und da kommen jetzt noch viele andere
Probleme. Ihr könnt euch vorstellen, dass sozusagen diese Messwerte hier, da ist Rauschen
drauf, die können sich widersprechen. Es könnte sein, dass aus dieser Richtung irgendwie hier nicht
gerade 3, sondern 3,1 rauskommt und hier unten kommt nicht 6 raus, sondern 5,078 oder so. Irgendwas
völlig Absurdes und dann widersprechen die sich. Und was dann passiert, wenn ihr dieses Verfahren,
was ich gerade gezeigt habe, mit dem Zurückschmieren, wenn ihr das macht, dann wackeln diese Werte immer
hin und her und oszillieren. Und die werden jedenfalls nicht konvergieren. Und dann muss
man sozusagen noch bestimmte Sachen machen. Was man hier typischerweise macht, wenn man jetzt
sozusagen dieses Verfahren anwendet, was ich euch jetzt gezeigt habe, das geht da tatsächlich auch,
man muss sozusagen den Strahl zurückverfolgen, wo der herkommt und dann entsprechend von seinen
Durchschnittmengen durch die einzelnen Würfel, das kritisiert natürlich euer Volumen in Würfel,
da muss man sozusagen dann entsprechend aufteilen, den Messwert, den man gemessen hat. Und übrigens
dieses lineare Modell hier, das ist nur eine Approximation, das ist auch nicht ganz richtig,
aber das ist die Approximation, mit der die CTs im Krankenhaus typischerweise funktionieren und das
ist erstmal eine gute Nährung, das ist nicht ganz exakt. Da macht man viele Fehler und handelt sich
auch viele Bildartifakte ein, aber diese lineare Nährung, die man hier macht, die ist schonmal okay.
Und für unsere Zwecke hier, ich will euch eigentlich nur zeigen, ich will euch eigentlich nur eine
Motivation geben für dieses Umkern, dafür reicht das völlig aus. So und ihr macht halt dieses Ding
hier, aho minus eins, das existiert nicht. Und übrigens in dieser Matrix Schreibweise,
da könnt ihr euch auch vorstellen, da kann man sich sozusagen auch noch eine richtige
Vorstellung für diese Symbolik mit dem ahochminus eins überlegen. Stellt euch mal vor, ax gleich p
wäre eine Gleichung mit Zahlen, dann würde man hier einfach auf beiden Seiten durch a teilen,
dann würde hier a ist gleich, ich schreib's mal so hin, ahochminus eins mal p stehen. Weil
durch a teilen ist dasselbe wie mit einem Kehrwert multiplizieren und wenn das Zahlen sind, dann ist
das alles nice. Und daher kommt aber diese Idee, ahochminus eins hat nämlich gerade die Eigenschaft,
dass wenn man ahochminus eins an a multipliziert, dass dann sozusagen die Einheitsmatrix rauskommt
oder die eins sozusagen. Warte mal, wie mach ich denn das? Vielleicht erkläre ich mal noch schnell,
ja ich denke das mache ich noch, ich erkläre das mal noch schnell. Ich mache mal, ich speichere mal kurz ab,
mach noch mal ein neues Ding auf. Ich glaube das mache ich noch mal, einfach nur weil ich es kann,
ich bock drauf hab. Also folgendermaßen, ich habe euch ja gesagt, in der Schule habt ihr immer das
Problem, y ist gleich f von x und ihr sollt x suchen, wenn y gegeben ist und die Lösung sieht
immer so aus, f hochminus eins von y ist gleich x. Das ist die Lösung. Ihr müsst sozusagen nur das
inverse finden und bei einfachen Aufgaben wie zum Beispiel ax ist gleich b, da ist das klar, da folgt
x ist gleich b durch a oder a hochminus eins mal b. Das wäre sozusagen einfach. Bei quadratischen
Gleichungen habe ich schon gesagt, da wird das komplizierter und das wird generell dann
immer beliebig komplizierter. Aber was ihr immer macht und was alle Schüler machen müssen, sie müssen
für die entsprechende Operation die Umkehrung finden und was man damit meint ist, ihr habt eine
Operation plus a plus b und die Umkehrung dazu wäre sozusagen Minusrechner. Das heißt, wenn ihr
das hier habt, wenn ihr zum Beispiel a plus x ist gleich b habt, naja, dann folgt daraus ja x ist
das gleiche wie b minus a. Das ist ganz formal, weil das sozusagen die Umkehrung zu diesem Pluszeichen
ist. So könnt ihr euch das überlegen. Das heißt, das Minuszeichen ist direkt definiert als die
Umkehrung vom Pluszeichen. Das selbe ist mit dem Malzeichen, da ist das geteilt, dann gibt es
natürlich noch sowas wie Exponenten, da ist das Radizieren, die Wurzeln und solche Sachen. E hoch
x, da ist die Umkehrung dann ln x. Das heißt, wenn man so macht, dann folgt daraus x. Diese Sachen,
ihr müsst mal euch klar machen, ist es sozusagen immer als Umkehroperation definiert. Und es gibt
halt genug Operationen, die keine eindeutige Umkehroperation haben. Und bei diesem Matrix-Problem
aus der CT-Sache, da ist das so. Da gibt es sozusagen das a auch minus eins nicht, aber daher kommt
diese Schreibweise, denn man stellt halt fest, man kann bei quadratischen Matrizen dieses
Gleichungssystem lösen. Dieses hier. Also wenn ihr ein a gegeben habt, eine Matrix und von links eine
unbekannte Matrix dran schmieren wollt, dann kann man sozusagen auch über Gauss-Jordan-Verfahren die
Inverse rauskriegen oder auch noch, wenn es klein genug ist, kann man es auch noch so lösen, wenn die
Matrix klein genug ist. Aber was auf keinen Fall geht, ist bei Matrizen, die irgendwie 10 hoch 20
Einträge haben, irgendwas zu machen. Das ist unmöglich, das kriegt man nicht hin. So und deswegen
ist diese Iteration so. Und übrigens hier mit diesen Inversen, da könnt ihr euch vielleicht noch mal,
also man könnte es vielleicht noch mal ein bisschen abstrakter vorhin schreiben und sagen, was man
braucht, ist sozusagen zuerst ein neutrales Element. Also bei, wenn ich jetzt sowas habe wie a plus
neutrales Element, ist gleich a. Ich definiere mal ein neutrales Element bezüglich einer Operation so,
dass hier nichts ändert. In dem Fall weiß ich schon, okay, n muss 0 sein. Das neutrale Element
bezüglich Addition muss 0 sein. Über das neutrale Element kann man dann anschließend das Inverse
definieren. Das Inverse i a plus i, könnte man es vielleicht so schreiben. Ich schreibe es jetzt mal
ganz blöd so hin. Das muss so definiert, dass da das neutrale Element rauskommt. Und daraus folgt
natürlich, weil n gleich 0 ist, könnte man hier einsetzen, dass i gleich minus a ist. Das ist so
die allgemeine Idee, die dahintersteckt, wenn man von Inversen redet. Denn jetzt sozusagen können wir
jetzt haben wir eine Sprache, um ganz klar zu machen, was wir damit meinen mit dem Inversen.
Wir meinen das Inverse, wenn man die Operation anwendet und dann das neutrale Element rauskommt.
Das ist eine total coole Definition. Da müsst ihr mal drüber nachdenken, weil so ist das ja bei
Multiplizieren auch. a mal n zum Beispiel soll wieder a sein. Naja, daraus folgt n ist gleich
eins. Und jetzt ist es so a mal Invers. Wenn da gleich eins rauskommen muss, weil n ist ja eins,
dann folgt daraus, dass das i gleich a hoch minus eins ist. Also eins durch a, klar. Und so kann man
die Division definieren. Da braucht man sozusagen nicht weitermachen und ich weiß auch nicht mehr,
wie man das in der Schule, wie das kam, ob das sozusagen vom Himmel gefallen ist oder ob das
schon als Umkehroperation definiert ist. Aber in diesen einfachen Sachen und in der Schule waren
immer die Aufgaben schwierig, wo man irgendeine Vorwärtsrichtung gegeben hatte, die man im Kopf
sich überlegen kann und die Umkehrung davon schwierig war. Und so ist das bei unserem CT-Problem
auch. So und wenn man jetzt noch mal in echt zurückgeht und sagt, okay, ich habe jetzt halt
hier mein riesengroßes Bild. Also ich habe jetzt wirklich hier so ein Menschen drinnen liegen. Sagen
wir mal so einen Querschnitt von Menschen, wie sieht der aus? Ich habe hier irgendwie Organe,
so und so und hier so und da ist jetzt so ein Körper drum. Und hier sind irgendwelche Arme. Das
ist jetzt mal so ein Querschnitt und jetzt scannt ihr den von allen möglichen Seiten hier so durch,
zack, zack, zack, dann kriegt ihr einen Haufen Messwerte. Ihr probiert dann sozusagen tatsächlich,
also im einfachsten Fall schichtweise, diese Rückschmieroperation zu machen. Und das ist
schon nicht mehr so einfach und da braucht man tatsächlich noch andere Filteroperationen,
um das dann noch ordentlich hinzukriegen, einfach weil die Konditionierung des Systems so schwierig
ist. Aber was ihr macht ist sozusagen, ihr könnt das A hoch minus eins nicht finden, aber ihr findet
diesen Pseudo-Rückschmier-Schritt. Und das ist ganz wichtig. Das ist sozusagen genau das,
diese Umkehrung von dem, was man kennt, nämlich die Vorwärtssituation. Wenn ich euch ein Objekt
gebe, so ein Objekt und ich gebe euch die Geometrie, dann kann jeder sozusagen sofort die Projektionen
davon ausrechnen, wie die aussehen. Hier müssen wir irgendwie so hoch gehen, dann gehen wir hier so
hoch und dann gehen wir hier so und so. So sieht das ungefähr aus, so eine Vorwärtsprojektion. Und die
kann man tatsächlich so schreiben als A, Vektor x ist gleich P. Weil das hier sozusagen jetzt meine
Unbekannten sind und ihr müsst euch jetzt nur noch klar machen, das ist jetzt ein Vektor. Da steht
jetzt sozusagen x1 bis x512 hoch 3 drin. Im Stück. Das ist so ein Vektor. Und was das meint,
ist natürlich, ich fange hier an auf der ersten Zeile und zähle bis hier. 1, 2, 3, 4, 5 bis 512.
Der nächste Eintrag fängt dann hier an und geht wieder die ganze Zeile lang. Das mache ich für das
ganze Bild. Und dann gehe ich 512 in die Richtung noch weiter. Ich mache es also für jede Schicht.
Das heißt, ich gehe Zeile um Zeile, bis ich ein Bild voll habe. Dann bin ich bei 512 zum
Quadrat und dann gehe ich weiter und fange wieder mit der nächsten Schicht an. Bis ich 512 hoch 3
voll habe. Auf die Art und Weise kann man ein dreidimensionales Volumen in einen Vektor packen.
Das ist schon mal wichtig, dass es gibt Leute, die das bis heute nicht verstehen. Und so macht
man das mit dem P auch. Da schreibt man sozusagen die Detektorzeilen rein. Alle nacheinander. Und
dann den nächsten Winkel, also die nächste Fotografie, sozusagen der nächste Aufnahmewinkel.
Er geht ja ungefähr 180 Grad bis 200 Grad typischerweise rum. Oder bei einem echten
CT geht man komplett 360 Grad rum, um das aufzunehmen. Also sozusagen, so kann man sich
das überlegen, dass man das tatsächlich in einen Vektor reinschreiben kann. Und mit dieser Idee
kann man dann sozusagen nach dieser Geometrie das A bestimmen. Weil in dem A stehen jetzt wirklich
nur, in dem A steht jetzt sozusagen drin, also A würde man so schreiben als Matrix A, I, J.
In dem steht sozusagen der, was weiß ich, der Ithestrahl. Also der Ithestrahl, das ist sozusagen
der Ithepixel auf einem Detektor zu einem bestimmten Winkel. Das ist genau eine Zahl I,
ein Index, der läuft über die Dimension von P. Und J ist dann sozusagen der Volumenwuchse.
Also dieses IJ gibt einem an, wie viel trägt der J-Wuchse zum Ithenstrahl bei. Und ihr könnt euch
schon vorstellen, dass für viele Wuchse viele IJs Null sind. Weil sozusagen der Strahl hier
gar nicht lang trifft. Ich messe nur bis hier, von hier bis hier. Das heißt, diese ganzen,
die sind da gar nicht mehr drin. In diesem einen Winkel wären die ganzen IJs, die dazugehören,
alle Null. Und die anderen haben halt bestimmte Zahlen. Das ist so eine Sache. Es wurde auch schon
lange rumprobiert, ob man da irgendwie was tricksen kann, ob man das irgendwie abspeichern kann oder
so. Aber das ist super schwierig. Diese Information ist tatsächlich so schwer zu kriegen, dass man sie
immer und so vielleicht neu ausrechnet mit einem Raycaster. Und bei der Rückprojektion genauso. Und
die Rückprojektion ist jetzt wirklich genau das, was ich euch am Anfang erklärt habe. Man nimmt
sozusagen diese Zahlenwerte und schmiert die gleichmäßig auf die einzelnen Volumenelemente
zurück. Anhand dieser Informationen. Die hat man gegeben. In meinem Beispiel vorhin waren alle IJ,
die waren alle eins. Weil ich sozusagen nur diesen, diesen und diesen, diesen und diesen,
diesen und diesen, diesen hatte. Wenn ich so einen gehabt hätte, dann hätte da schon so was wie
Wurzel 2 drin stehen müssen. Weil die Diagonale durch einen Einheitswürfel ja gerade Wurzel 2 ist.
Also ihr habt hier Kantenlänge 1, dann habt ihr Kantenlänge 1. Dann muss das hier wegen Satzes
Pythagoras Wurzel aus 1² plus 1² sein. Also Wurzel 2. Daher kommt das. Und wenn ihr sozusagen einen
kleineren Strahl habt, dann müsst ihr halt ausrechnen, wie das geht. Das kann man aber machen.
Und vor allem moderne Grafikkarten können das super schnell machen. Also ich habe das dann später
auf Multi-GPU-Systemen implementiert. Einfach nur, weil das sonst unendlich lange dauert.
Solche Verfahren zu machen. Könnt ihr euch ja vorstellen. Die Zahlen sind riesig. Egal wieviel
Flops ihr da habt. Ich habe das mit acht Grafikkarten gemacht und meine Implementation war so kacke,
dass es nach zwei Grafikkarten schon nicht mehr schneller wurde. Aber egal, das ist eine andere
Geschichte. So ist das, wenn Physiker und Nerds irgendwas implementieren. Aber das ist sozusagen
jetzt die Idee. Ich hoffe, dass irgendjemand etwas verstanden hat. Ich gucke mal, was hier steht.
Die Boys quatschen nur über Black Metal. Die Boys quatschen nur Zeug. Ist ja nicht schlimm. Das
Video bleibt ja erhalten. Ich gieße mir erst mal noch ein Bier ein. Das ist wirklich ein
richtig leckeres Ding. Ein absolutes Lieblingsbier. Wie gesagt, vom lokalen Hipster gebraut. Super
nice. Der Weckte-Analyser kann es auf jeden Fall bestätigen. Das ist richtig lecker.
Ihr habt jetzt hoffentlich verstanden oder zumindest ein Gefühl dafür bekommen, was das
bedeutet. So ein A hoch minus eins. Und ich nenne es jetzt mal nicht A hoch minus eins. In der
Literatur ist oft so Pseudoinverse. Da ist hier so ein Kreuz dran oder so. Später nennt man das
dann, was weiß ich, hermetisch, adjugierte, was auch immer Matrix. Völlig absurde Dinger gibt es da.
Kommt darauf an, ob man Quantenmechanik macht oder nicht. Solche Objekte hier, solche Inversen,
solche ich schmier das mal zurück Ideen. Also ich kenne den Vorwärtsprozess und ich weiß,
die Umkehrung gibt es nicht. Aber ich versuche irgendwie mir einen Plan zu machen,
wie ich das hinkriege mit dem Rückwärtsrechnen. Diese Idee braucht man, wenn man das Backpropagating
verstehen will. Und wenn ihr jetzt sozusagen euch ein Deep Learning Paper lest, dann versteht ihr
gar nichts. Wenn ihr jetzt einen Vortrag euch anhört von so einem Boy. Ich kann euch übrigens
Professor Andreas Meyer empfehlen. Der hat dank Corona seine kompletten Vorlesungen digitalisiert
und die kann man sich rein knallen zum Thema Deep Learning. Wenn ihr also das mit der Linearen
Algebra euch schon drauf geschafft habt, dann könnt ihr da direkt anfangen. Da wird das alles
erklärt. Von ganz klein bis ganz groß. Das ist übrigens ein D. Der hat einen leichten Duktus,
der erklärt das alles ziemlich gut finde ich. Auch wenn ich mir natürlich nicht alles reingeknallt
habe. Dafür habe ich keine Zeit, aber ich habe mir ja wie gesagt damals schon diesen Hardcore Crash
Kurs damals im Deep Learning reingezogen beim Stober. Das ist ein anderer Professor bei uns
an der Uni gewesen. Das ist übrigens so ein Privileg, wenn man an der Uni arbeitet. Ich bin
zu meinem Prof gegangen, habe gesagt, hier kann ich mir meine Woche frei nehmen, um mir meine
Vorlesung rein zu knallen. Und dann bin ich da jeden Tag hin und habe mir von um 9 bis 15 Uhr
oder so die Vorlesung von ihm rein geputzt. Das war einfach fantastisch. In einer Woche so viel
Wissen vorfri einfach hingehen und das auch noch während der Arbeitszeit nicht schlecht.
Ja und Andreas Meyer ist von der V in Erlangen. Das ist eine fette Uni. Die machen auch Medizintechnik,
also wenn ihr auf sowas Bock habt, könnt ihr da auch hingehen. Aber das ist ziemlich nice,
so Deep Learning. Und warum es jetzt aber in echt bei Deep Learning geht, ist vielleicht brauche ich
noch eine Sache. Vielleicht brauche ich noch eine Sache, um es euch jetzt noch klar zu machen. Ja,
ich denke das mache ich vorher. Das mache ich vorher, bevor ich jetzt anfange Deep Learning zu
machen. Und zwar stellt euch mal vor, ich gebe euch eine Aufgabe. Und zwar ihr habt hier eine
Wand und ihr habt die Aufgabe ein Gebiet A einzuzollen. Einzuzollen mit einem Zaun und zwar
rechteckig. Das heißt ihr habt hier die Länge A und hier die Länge B und hier die Länge A und
hier die Wand. Und ihr sollt in den Baumarkt gehen und die Fläche A ist konstant. Die ist gegeben.
Sagen wir mal, ihr habt Farbteimer, die reichen genau für die Fläche A, um die voll zu malen. Und
dann sollt ihr die einzollen. Und die Frage ist, ihr könnt frei wählen, wie ihr das Rechteck
gestaltet. Ihr könnt es ganz breit machen oder ihr könnt es so ganz spitz machen. Irgendwo in
der Mitte gibt es ein Optimum, weil ihr habt einfach mal ausprobiert und festgestellt,
oha, wenn ich das eine ganz klein mache und das andere ganz groß, dann ist A bei A gleich
konstant sozusagen, ist mein Zaun riesig. Weil der Zaun am Ende ist natürlich 2A plus B. Das ist
der Umfang. Und jetzt ist sozusagen die Frage, ihr geht im Baumarkt und ihr wollt das Optimum
finden. Das ist ein ganz, ganz blödes, einfaches Beispiel. Aber das brauchen wir gleich. Und zwar,
wie würde man das machen? Na ja, ihr habt jetzt also den Umfang als Funktion von A und B. Und ihr
habt die Nebenbedingungen, ist ja klar, A ist gleich konstant und ist gleich A mal B. A ist
jetzt eine gegebene Zahl, zum Beispiel 10 m², völlig egal. Daraus folgt aber, dass ihr sozusagen
das umstellen könnt. Ihr könnt B von A zum Beispiel erzeugen, indem ihr A durch A teilt.
Und das könnt ihr hier oben einsetzen. Dann steht hier U von A und B von A. Also als reine Funktion
von A. Und das ist jetzt einfach, da steht einfach nur 2A plus A durch A. So, und jetzt ist doch klar,
was wir machen wollen ist, wenn wir den Umfang minimieren, minimieren wir auch unsere Kosten.
Das ist klar, weil Umfang ist direkt proportional zu Geld. Ich gehe in den Supermarkt rein, nicht
in den Supermarkt, ich gehe in den Baumarkt und kaufe so und so viel Meter Zaun. Das kostet halt
linear so viel Kohle. Das heißt, das Ding hier will ich minimieren. Und was mache ich da? Ist ja klar,
ich bilde die totale Ableitung. DAU. So, und die totale Ableitung von dem Ding, naja, das ist 2.
Sieht zumindest so aus. Plus, und hier steht jetzt A und dann steht hier ein Durch und dann
steht hier ein Quadrat, dann steht hier ein Minus. So, und das soll 0 sein. Das kann ich auf die
andere Seite bringen. Dann steht hier 2 ist gleich A durch A Quadrat. Dann bilde ich den, dann ziehe
ich das auf die andere Seite. Ich vertausche das hier und dann ziehe ich die Wurzel. Daraus folgt A
ist gleich Pluswurzel. Also die Minuswurzel macht keinen Sinn, weil A ist sozusagen bei mir ja schon
ein Parameter, der nur positiv sein kann. Das heißt, ich habe einfach nur A halbe. Das sieht
erstmal so gut aus. So, und übrigens, ihr könnt euch vorstellen, der Umfang, diese Funktion hier,
wie sieht die aus? Ich male sie mal hier hin. 2A, ich mache mal gleich in diesen Quadranten,
weil wir sind ja eh nur positiv, als Funktion von A. Umfang als Funktion von A. Ihr habt hier
einen linearen Term, den male ich mal so ein. Und ihr habt hier einen 1 durch A Term, der macht so.
So, und beide zusammen machen dann wahrscheinlich sowas hier. Na ja, okay, sagen wir mal so. Ihr
versteht, was ich meine. Hier gibt es auf jeden Fall ein Minimum. Das ist die Idee. Und jetzt ist die
Frage, findet man das Minimum? Na ja, da haben wir gefunden. Wir haben das hier gefunden. Das
setzen wir jetzt ein und dann haben wir es. Also wir können jetzt sozusagen aus diesem A
B ausrechnen, weil B von A ist ja bekannt. Das ist nämlich A durch A. Und jetzt steht hier A durch
Wurzel A halber. Das ist witzig, ne? Da kann man bestimmt was machen. A durch Wurzel A ist das
gleiche wie Wurzel A. Also können wir mal als Nebenrechnung machen. A durch Wurzel A. Das kann
man auf zwei Möglichkeiten machen. Entweder man erweitert das mit Wurzel A oder man schreibt es als
Produkt hin. Das ist A mal A hoch minus ein halb. Und das ist das gleiche wie A hoch ein halb. Also
die Wurzel A. Genau. Das heißt, hier steht im Wesentlichen Wurzel 2 mal A. Das steht hier. Das
seht ihr jetzt vielleicht gerade nicht, aber das folgt hier raus. Das ist das. Und hier steht ja
durch durch. Das heißt, das steht hier über dem Hochstrich, ist klar. So, das ist das. Das ist
unser Ergebnis. B ist gleich Wurzel aus 2A. Das kleine A ist gerade Wurzel aus A halbe. Und damit
ist es gegeben. Also A ist, wie gesagt, irgendeine gegebene Zahl. Ihr kriegt die sozusagen von dem
Boy, der euch den Auftrag gibt. Hier 100 Quadratmeter ist die Zahl. So, und dann habt ihr das. So
würdet ihr das machen. Und was ich jetzt hier gerade gemacht habe, ist, ich habe eine ganz,
ganz, ganz primitive Kostenfunktion minimiert. Ich habe die A-Leitung gebildet und sie in Null
gesetzt. Und natürlich könnte ich jetzt noch die zweite A-Leitung bilden und gucken, ob das wirklich
ein Minimum ist. Den Spaß könnte man sich ja machen. Seht man das hier? Wenn ich das hier
nochmal ableite, kommt hier ein Pluszeichen runter. Irgendwas mit hoch 3 und hier noch ein Faktor. Das
verschwindet. Dann setze ich hier eine positive Zahl ein. Die ist auf jeden Fall positiv. Das heißt,
der Konzent ist positiv. Das heißt, das ganze Ding ist positiv. Das heißt, das ist ein echtes
Minimum. Fertig. Haben wir schnell im Kopf gemacht. Kein Bock, das hinzuschreiben. Reicht. So,
aber jetzt, in echt, können wir eigentlich das Ding mit dem Deep Learning machen.
Das ist jetzt sozusagen die Idee gewesen. Ich wollte jetzt nur mal schnell euch erklären,
okay, was bedeutet Inverse? Gibt es das immer? Nein, nicht immer. Was macht man, wenn man das
nicht hat? Tausend Möglichkeiten, iterative Prozesse, Verfahren, irgendwelche Nährungsverfahren.
Im Übrigen, für die Vollständigkeit könnte man auch noch mal hinschreiben.
Habe ich irgendwo Platz? Nee, ich muss noch einmal das Blatt anfangen. Ich schweiche das mal ab.
Neue oben. Also, was wollte ich jetzt machen? Ich gucke erstmal in den Chat rein. Steht hier
noch irgendwas? Die Boys. Acht halbe. Hattest du in der Schule keine Lösbarkeit vom linearen
Gleichungssystem? Also, Vector Analyzer, du musst das ja wissen, weil wir waren zusammen auf der
Schule. Aber die Sache mit dem Kern der Matrix und so, das hatte man natürlich nicht. Generell,
dass da auch die Möglichkeit rauskommt, dass die Lösungsmenge eine Gerade ist. Ich glaube,
das kam bei uns nicht so richtig an. So, aber jetzt mal was anderes. Was wollte ich jetzt machen?
Ich wollte jetzt eigentlich das mit dem Deep Learning erklären. Also, im Übrigen,
jetzt nur noch mal für die Vollständigkeit. Wir hatten bei dem CT-Problem jetzt, das konnten wir
so schreiben, A mal Vector X, das ist eine riesengroße Matrix, ist gleich unsere Projektion.
Das war das lineare Vorwärtsmodell. Wenn wir X gegeben haben, können wir ohne Probleme Matrix
Multiplikation machen, also diese Vorwärtsprojektion und unsere ganzen Projektionen ausrechnen. Wir
müssen das inverse Problem lösen, denn P ist gegeben, A ist gegeben, X ist gesucht. So,
und bei diesem Rückschmieren, was man am Ende macht, tatsächlich, also das, was ich euch
vorgestellt habe mit dem Zurückschmieren, das ist noch nicht exakt das, was man tatsächlich macht,
sondern man macht eine kleine Modifikation davon. Aber am Ende des Tages, was man macht,
ist man minimiert diesen Vektor in der Zweier Norm. Man schreibt sowas hin. Minimum davon. Minimum
von X. Sowas sucht man. Das ist sozusagen die Funktion, also der Betrag oder die Zweier Norm,
die kathesische Norm von diesem Vektor, der hier rauskommt, die wir mal minimieren. Man will sie
nicht auf Null bringen, sondern man will sie nur kleiner machen als Epsilon. So im Prinzip muss
man sich das überlegen, weil sozusagen in echt, hier sind noch Störungen drauf, zum Beispiel
elektronisches Rauschen, aber auch andere Sachen. Und das ist die Idee. Also das ist Zweier Norm,
meistens das Quadrat der Zweier Norm, weil das ist sowieso egal, wenn man das Quadrat minimiert
hat, hat man auch die Norm minimiert. Bloß das Ding ist meistens irgendwie konvex und deswegen ist
das noch geiler. Aber das ist sozusagen das, was man eigentlich mathematisch jetzt macht. Man sucht
das Minimum davon und die meisten Verfahren, die tatsächlich, die minimieren dieses Ding.
Meistens hat man dann noch so einen Plus-Regularisierungsterm, aber der hat jetzt
sozusagen, das führt zu weit. Das ist aber das, was man macht. Also mathematisch gesehen,
man minimiert eine Kostenfunktion. In echt jetzt. Das nennt man sogar manchmal Kostenfunktion. Auch
wenn es nichts mit echten Kosten wie bei einem Zaun zu tun hat, wo ich in den Baumarkt gehe und
weiß, der kostet jetzt Geld. Das nennt man trotzdem Kostenfunktion. Und das ist das, was man bei
die Learning auch macht. Man findet jetzt eine Möglichkeit, einen Vorwärtsprozess zu finden,
der sowas ähnliches abbildet, wie ich habe gelernt, wie ich ein Bild erkenne und dann
trainiere ich mein Netzwerk, indem ich diesen Rückwärtsschritt mache. Also ihr müsst euch
vorstellen, die Idee ist, ich finde einen Vorwärtsprozess, der kann beliebig kompliziert
sein und glaubt mir, der ist maximal ekelhaft kompliziert, weil das einfach nur Matrix-Multiplikationen
sind. Richtig viele. Der ist hinreichend kompliziert, aber der bildet mir diesen Prozess ab, dass zum
Beispiel ich kriege als Input ein Bild und ich bin jetzt ein Computer und ich soll am Ende sagen,
auf dem Bild ist eine Katze, ein Hund, ein Haus oder sonst was. Dann kann ich das sozusagen abbilden
und wenn ich das einmal habe, diesen Vorwärtsprozess und glaube jetzt, ich habe den gut abgebildet,
weil das ist das Problem. Das ist ein Error. Ich habe den geraten, wie der Prozess aussieht. Wenn
ich den habe, dann kann ich den zurückprojizieren und ich kann mir vor allem aus meinem Ergebnis
eine Kostenfunktion bauen. Und die Kostenfunktion kann ich als Funktion dieser Umkehrung hinschreiben
und dann habe ich halt nicht eine Variable, über die ich ableiten muss, sondern 10 hoch 9
Variable. Also richtig viele. Und in diesem hochdimensionalen Vektoraum will ich dann sozusagen
meine Kostenfunktion minimieren und dann muss man dann verschiedene Tricks anwenden und iterative
Verfahren und was weiß ich nicht alles, zum Beispiel stochastischen Gradienten, so was, falls euch das
was sagt, um dann am Ende eine Kostenfunktion zu minimieren. Und der Witz ist, dieses Minimieren der
Kostenfunktion, das ist das, was die Leute Lernen nennen. Das nennen die Lernen, weil das das Beste
ist, was sie haben im Moment. Sie knüppeln im Prinzip Daten in ein Netzwerk rein, von dem sie
glauben, dass die Architektur gut ist und am Ende kommt dabei so eine Art Erkenntnis rum und so eine
Art Bildungsprozess, der aussieht wie Lernen, weil der Witz ist, dass was am Ende rauskommt,
funktioniert tatsächlich. Also je nachdem, ob die Architektur angemessen ist oder nicht,
kann man ein Netzwerk programmieren. Ich gebe dem Netzwerk zum Beispiel ein Bild und es kann mir
genau sagen, was auf dem Bild drauf ist, mit setzen zum Beispiel. Der Input ist ein Bild,
also ein JPEG als Input und als Output gibt es mir eine Zeichenkette, einen Satz, genauso wie das
Ding da vorhin mit mir geredet hat in diesem Rollenspiel. Das redet mit einem, das kann sagen,
das ist da und da sieht man auf dem Bild einen Hund mit einer Frisbee und im Hintergrund ist
ein Mädchen auf einem Fahrrad. Das geht und das hat nichts mit Intelligenz zu tun, sondern was die
da lernen, ist Korrelation und was sie nicht lernen, ist Kausalität und ich habe jetzt in
der letzten Zeit immer noch mal ein bisschen darüber nachgedacht, über Lernen und Verstehen
und was da jetzt der Unterschied ist und ich bin mit ein paar interessanten Gedanken rausgekommen
aus diesen Sachen. Ich habe mir noch mal ein paar Interviews mit Joscha Bach reingezogen und noch
ein paar anderen Vögeln und eine interessante Formulierung war, also erstmal klar, meiner
Meinung nach ist das, wenn man verstanden hat etwas, wirklich verstanden und nicht nur gelernt,
dann hat man die kausalen Prozesse bis ins kleinste nachvollziehen können. Man hat sozusagen die
Kausalität der Sache verstanden, nicht die Korrelation. Lernen ist sozusagen Korrelation,
Verstehen ist Kausalität, wenn man erklären kann, warum etwas so ist, nicht nur, dass es so ist.
Und eine alternative Denkweise dafür ist, das hat Joscha Bach auch gesagt, das fand ich richtig
geil, er hat gesagt, Verstehen tut man etwas nur, wenn man die Domäne, die man da hat, auf einen
mathematischen Formulismus abbilden kann, in dem man dann alles ausrechnen kann bzw. wenn man es
programmieren kann und das fand ich war ein geiler Spruch, weil ich kann mich noch genau
daran erinnern an meine linearer Algebravorlesung und der Prof hat gesagt, hier das mit dem Gauss-Verfahren,
wissen Sie, programmieren Sie sich doch einfach mal ein Gauss-Verfahren selber. Sie kriegen eine
Matrix und sollen mal das inverse bilden oder so. Einfach mal machen. Und dann hat er gesagt, wenn
man das gemacht hat, dann hat man es wirklich verstanden. Und der Witz ist, im Nachhinein würde
ich sagen, das trifft auf alles zu. Man kann von sich selber behaupten, dass man es wirklich
verstanden hat, wenn man es auch programmieren könnte und sonst nicht. Und wenn man länger
darüber nachdenkt, trifft das auf alles zu. Also auch auf so Sachen, die jetzt hier draußen
funktionieren, die jetzt nichts mit Bilddaten oder Messungen oder so zu tun haben. Einfache,
in der Datenbank-Sprache würde man End-zu-End-Beziehungen sagen und so. Kausalitäten,
irgendwie Abhängigkeiten. Wenn man das programmieren kann, wenn man sagen wir mal in C++ die
Klassen entsprechend hinschreiben kann, wenn man das verstanden hat, wie das funktioniert,
dann hat man auch das System selbst verstanden. Und das ist im Moment nicht das, was die KI macht.
Die KI kann nur Korrelationen lernen. Und den Unterschied sieht man sofort. Wenn man dieses
GPT-3 zum Beispiel nach Rechenaufgaben fragt, dann gibt es einem bei einfachen Multiplikationen
noch korrekte Antworten, weil die irgendwo in dem Text mal stehen. Wenn man aber fast vierstellige
Multiplikationen macht, dann hat es fast eine, keine Ahnung, zehn oder zwanzigprozentige Genauigkeit,
das noch auszurechnen. Einfach nur, weil es Text gelernt hat, in dem das irgendwo drin steht. Und
kompliziertere Fragen kann man gar nicht stellen. Also Fragen, die Verständnis erfordern. Zum
Beispiel wenn man GPT-3 eine Zeichenkette hinschreibt, die jetzt sagen wir mal 1578398378 lautet und man
sagt, GPT-3 kannst du mir die mal umdrehen und in anderer Reihenfolge hinschreiben. Das kann GPT-3
dann nicht. Da kommt dann nur noch Schrott raus. Weil das sozusagen eine konkrete Anwendung ist,
wo GPT-3 verstehen muss, was das bedeutet. Das ist nicht einfach nur Text, auf den GPT-3 eine
Antwort kennt, weil GPT-3 einfach alle Antworten der Welt auswendig gelernt hat und einen dann die
wahrscheinlichste ausspuckt. Nee, nee. Das ist etwas, was GPT-3 nicht kann. Es macht aber den
Eindruck, als könnte es das. Und wenn ihr euch mal ein bisschen reinzieht, was die Leute so darüber
berichten und es gibt unendlich viele YouTube Videos darüber, wo wirklich Leute total ausrasten
und sagen, das ist jetzt hier das nächste Skynet und wir haben Angst davor, das ist so super schlau
schon, viel zu krass und wir können es überhaupt nicht verstehen. Da sieht man auf jeden Fall,
dass natürlich das überhaupt nicht verstanden wurde, wie das ist mit der Korrelation und der
Kausalität. Ich glaube, dass man erst davon reden kann, dass GPT-3 was verstanden hat, wenn es selber
programmieren können, ist vielleicht das falsche Wort, weil das kann es nämlich auch. Es gibt
Anwendungen von GPT-3, wo man sagt, programmieren wir mal eine Oberfläche, eine App, die macht das
und das. Also die hat einen Button, die macht das und das und dann, wenn man da drauf drückt,
dann soll das und das passieren und so. Das kann GPT-3 auch. Er kann einem den Quelltext rausgeben,
zum Beispiel in Java oder so. Fertig hingeschrieben. Das geht. Das ist auch krass, was es kann. Das hat
trotzdem nichts mit Intelligenz zu tun. Das hat sozusagen nur was mit auswendig gelernt zu tun und
gewissermaßen die Korrelation von Worten und deren Bedeutung in Anführungsstrichen, weil die echte
Bedeutung sozusagen die begreift GPT-3 nicht. Es hat nur sozusagen eine Approximation dazu. So und
jetzt aber mal ein Echt. Was ist bei Deep Learning das Problem? Naja, ich habe mir ja hier, ich habe
mir extra noch mal aufgeschrieben. Stellt euch mal vor, ihr habt jetzt mal folgenden Task. Ich
glaube, die allerersten richtigen Anwendungen von Deep Learning, die sahen so aus. Ihr kriegt jetzt
irgendwie, was weiß ich, ein handgeschriebenes Alphabet oder handgeschriebene Worte. Arbeits-
fetisch. Sowas. Und dieses Bild, sagen wir mal nicht nur dieses Bild, sondern diese einzelnen
Buchstaben, die gibt ihr jetzt einem Menschen und der soll sagen, was sind das für Buchstaben. Dann
würde der wahrscheinlich mit einer gewissen Genauigkeit, weil meine Handschrift ist ja eklig
und so, mit einer gewissen Genauigkeit erkennen, was diese Zeichen hier bedeuten. Und er könnte
das übersetzen in echten ASCII Code zum Beispiel. Das ist so eine Form von Automatisierung, um die es
am Anfang ging. Kann jemand handgeschriebenes Zeug automatisiert digitalisieren? Und was man
dazu machen muss, ist zum Beispiel noch ein einfaches Problem. Das war glaube ich so wirklich mit
die erste Anwendung. Zahlen. Handgeschriebene Ziffern von 0 bis 9. Oder ich weiß gar nicht,
ob die 0 mit dabei war. Kann schon sein 0, 1, 2 und so weiter bis 9. So und jetzt ist die Frage,
wie macht man das? Also da gab es schon lange Machine Learning Algorithmen, die versucht haben,
das zu klären und das ordentlich zu machen. Und die hatten auch eine relativ hohe Genauigkeit
irgendwann, aber die waren halt nicht so nice für ganz spezielle Fälle. Und Deep Learning hat
dann aber tatsächlich richtig geklärt. Ich glaube, Deep Learning kann so handgeschriebene
Ziffern mit einer Wahrscheinlichkeit von, weiß nicht, mit einer Genauigkeit von 99 Prozent
oder so zuordnen. Und ihr müsst euch wirklich vorstellen, was da passiert ist, ihr kriegt,
die Software kriegt ein Bild. Also sowas hier, sagen wir mal 64 mal 64 Pixel. Und hier ist jetzt
mal so ein Symbol drin. So und meistens sind handgeschriebene Bilder ja auch, wenn man da
reinzoomt, die sind halt ein bisschen dicker. Das heißt, die sind wirklich so schraffuer und
irgendwie ein bisschen räudig und alles ein bisschen verpixelt und so. Richtig scheiße.
Und die KI sozusagen, die muss jetzt entscheiden, ist das eine 4 oder ist das was anderes? Und also
wie gesagt, ihr kriegt sozusagen den Input, den könnt ihr euch vorstellen, der ist zehndimensional.
Oder, nee warte, der ist 64 mal 64 dimensional, sagen wir mal 64 Quadrat. So viele Einträge hat
das. Und ihr könnt euch das wirklich so vorstellen, wieder wie bei dem CT auch. Jeder Pixelwert hat
einen Grauwert und wir haben halt 64 Quadrat davon, viele. 64 in die Richtung, 64 in die
Richtung. Und die werden genauso sortiert. Die erste Zeile, zweite Zeile, dritte Zeile,
alle nacheinander geschrieben. Das ist der Inputvektor. Jetzt passiert hier etwas und
hinten raus kommt ein Output. Also sagen wir mal, der letzte Layer, der lautet 1, 2, 3 bis 9. Und
dann entscheidet das Deep Learning, okay, es kommt genau eine Zahl raus. In dem Fall 4. Und dieser
Prozess, der ist jetzt mal wirklich richtig, eigentlich wenn ich so länger darüber nachdenke,
erstmal ist die Idee ziemlich doof. Die Idee ist extrem doof. Und zwar, ihr habt jetzt hier wirklich
diese Zahlen. Das sind jetzt Grauwerte. Sagen wir mal, jeder Pixel hat einen Grauwert von 0 bis
255 oder so. Ganz oldschool, mal so ein Bild. 64 Quadrat, viele Pixel. So und dann passiert
folgendes. Diese Blackbox hier, die hier, die besteht aus vielen solchen Schichten und ihr könnt
euch das wirklich so vorstellen, ihr kriegt jetzt hier den Input. Hier sind jetzt die ganzen,
die ganzen 64 Quadrat vielen Pixel drin. Die nennen wir jetzt mal, ihr habt mir ja auch
eine Notation abgeschrieben, die nenne ich mal A0i. Das ist sozusagen der Vektor A0,
die erste Schicht. Und da wird jetzt jeder einzelne Punkt hier abgebildet und zwar mit
einer linearen Abbildung auf einen weiteren Layer, der nochmal, also in dem Fall bei Pixel,
bei Bilderkennung, beim CNN nennt man das, convolutional neural network, da haben die
tatsächlich dieselbe Dimension, glaube ich sogar. Also die werden abgebildet auf eine weitere Ebene
und die heißen sozusagen dann die A1s. Und der Zusammenhang zwischen diesen beiden, der geht über
eine Multiplikation mit einem Gewicht V. Und jetzt muss man sich überlegen, dieses V hat sozusagen
von jedem Pixel zu jedem anderen Bild, zu jedem anderen Hidden Layer hier drin, zu jedem anderen
Knoten einfach nur eine Multiplikation und dieses V ist eine Matrix. Das ist dann einfach so was wie
W, I, J oder so. Und da kann man dann auch noch sagen wir mal hier ein K dranbringen als Index,
weil das sozusagen immer weitergeht. Hier geht das immer weiter. Jeder hat mit jedem eine Verknüpfung.
Alle diese Knoten sind mit jedem Knoten in der nächsten Ebene verbunden. Und jede dieser
Verbindungen kann man durchnummerieren mit so einem V. Und am Ende kann man sozusagen immer schreiben,
von der einen in die nächste Hierarchie ist es einfach nur eine Matrix-Multiplikation. Von A,
was haben wir hier? K mit W, K. Sowas. Und die erste Idee, die allererste für so einen neuronalen
Abbildungsprozess, weil das ist die Idee sozusagen, das wurde einfach geklaut vom Gehirn, da wurde
sozusagen draufgeguckt und gesehen, ah okay, da sind einen Haufen Verbindungen und die feuern und
die nicht feuern und die sind alle miteinander verknüpft. Und die sind manchmal stärker und
man weiß aber nicht wieso und warum und so. Das wurde beobachtet. Also hat Frank Rosenblatt
damals das Paper geschrieben zu dem Perzeptron und ich glaube, da waren das direkt solche Sachen.
Da waren das einfach nur Multiplikationen mit Zahlen. Und das Ergebnisding hier war dann so ein
Brett. Da kamen andere Zahlen raus. Und die Idee ist, am Ende, typischerweise nach so, was weiß ich,
vier Layers oder so, nach vier solchen Multiplikationen kommt man am Ende hierbei
raus, wo dann wirklich der letzte Layer, der 1, der 2, der 3 und der 9 entspricht und hier
drin stehen die Wahrscheinlichkeiten, die man angibt. Und was dann gemacht wird, ist im Wesentlichen,
es wird die größte Zahl genommen. Da, wo die größte Zahl drin steht, das ist das, was der
Output liefert. So und der Witz ist jetzt, weil das alles Matrix-Multiplikationen waren damals,
konnte man sozusagen das rück, man konnte das zurückverfolgen. Man konnte sehen, okay,
ich habe hier eine 4 reingesteckt, sagen wir mal, hier kommt eine 3 raus. Ich will aber,
dass hier eine 4 rauskommt. Also muss ich mir überlegen, was hat jetzt die 3 verursacht? Und
dann geht man genau den Schritt zurück, man guckt sich die 3 an. Die 3, woraus ist sie
zusammengesetzt? Naja, die ist zusammengesetzt aus allen Verknüpfungen des Layers, die davor ist.
Das heißt, man kann jede einzelne Verknüpfung zurückverfolgen, genauso wie bei dem CT-Problem
jeden einzelnen Strahl zurückverfolgbar ist, wenn man das will. Man kann sich den jeden
einzelnen angucken. Denn die Gewichtungen, die sind bekannt. Die hat man irgendwo stehen. Die
sind sozusagen, diese Multiplikationen, diese Matrizen, die stehen irgendwo, die hat man da.
Man kann die nachgucken. Das heißt, man kann jeden einzelnen Schritt zurückverfolgen. Und ihr könnt
euch jetzt ein bisschen vorstellen, naja, wenn man das jetzt macht, man geht bis zum vorletzten Layer,
dann kann man natürlich von jedem einzelnen Punkt im vorletzten Layer in den Layer davor auch wieder
zurückgehen. Das ist einfach nur extrem kompliziert, weil es so viel ist, aber die Mathematik dahinter
ist sehr einfach. Das ist nur lineare Algebra und Matrix-Multiplikation. Genau das, was ich
vorhin auch schon gesagt habe, also wirklich W mal A. Das ist eine Matrix-Multiplikation mit einem
Vektor. Die kann man zurückverfolgen auf dieselbe, auf eine ähnliche Art und Weise, wie ich das bei
dem CT-Problem euch auch erklärt habe. Dass wenn man die Vorwärtsrichtung kennt, dass man dann
sich über die Rückwärtsrichtung Gedanken machen kann. So, das Problem war, dass bei dem Perzeptron
hier diese Verbindung angenommen wurde, dass es direkt so eine Multiplikation ist. Straight. Das
hat aber nicht gereicht. Das hat deswegen nicht gereicht, weil das zu numerischen Instabilitäten
geführt hat. Man kann sich sozusagen vorstellen, Zahlen, die besonders groß sind, da läuft Float
oder Double oder was auch immer ihr für eine Genauigkeit habt, sofort über. Andere Zahlen werden
sozusagen unterdrückt und verschwinden in der Kommastelle, weil Float-Zahlen werden ja mit
Mantisse und Exponenten abgespeichert. Das heißt, wenn da zu viele Stellen waren, wenn ihr sozusagen
auf 10 hoch 32, 3,21687, wenn ihr da noch 3,5 mal 10 hoch 2 drauf addiert in Float, dann ändert
das gar nichts. Dann kommt wieder genau 3,21687 mal 10 hoch 32 raus. Das ändert gar nichts mehr.
Und dieses Problem, das hat das Perzeptron abkacken lassen. Das war die erste Idee. Also was hat man
gemacht? Man hat sich überlegt, na gut, ich brauche etwas, was diese riesen Zahlen monoton
abbildet, so dass keine Information verloren geht, aber so, dass ich immer noch in meiner
Bandbreite von meiner Genauigkeit bleiben kann. Und was man dann gemacht hat, ist, man hat folgende
Funktionen sich überlegt, einen sogenannten Sigmoid. Das ist immer eine Funktion, die sowas macht.
Die geht sozusagen von Minus 1, also die konvergiert für links gegen Minus 1 und für rechts gegen 1,
trifft sich in der Mitte und sieht so aus. Jetzt mal ganz blöd geschrieben. So ein einfaches
Beispiel wäre der Thangans-Hyperbolicus. Der macht sowas. Der kommt aus Minus 1 unendlich und
geht für unendlich gegen 1. Ja, es gibt tausend andere Möglichkeiten, sich das zu überlegen. Was
der halt macht, ist, der hat einen stetigen Verlauf zwischen diesen beiden Grenzwerten und
der ist monoton. Das ist ganz wichtig. Das heißt, die Umkehrung davon ist eindeutig. Der ist
injektiv. Auch wenn das jetzt vielleicht nicht so wirkt auf euch, aber der ist monoton. Der wird
immer größer. Bloß, dass man sozusagen für immer höhere Zahlen fast keine Unterschiede mehr sehen
kann. Die sind fast nicht mehr messbar. Damit hat man das Problem geklärt. Das Ding ist,
dass man am Ende sozusagen Folgendes hat. Man hat nicht mehr diese Matrix-Multiplikation für
jeden Layer, sondern man hat den Sigmoid oder sagen wir mal den Thangans-Hyperbolicus von W, K,
A, K. Sowas. Und das ist jetzt ein Vektor und das ist eine Matrix. Und dann hat man auch noch hier
einen konstanten Vektor B drauf addiert. Den nennt man so Bias. Der kontrolliert so ein bisschen die
Sreshulz. Das heißt, das könnt ihr euch so vorstellen wie ein Neuron, das permanent Signale
kriegt. Einfach weil das sozusagen von der Architektur so gegeben ist, dass es permanent
Signale kriegt. Das soll aber nicht unbedingt feuern. Das soll erst später bei einem bestimmten
Sreshulz, sobald irgendein Level überschritten wird, feuern. Und das kann man mit diesem B hier
kontrollieren, weil man sozusagen ja damit den Sigmoid nach links und nach rechts verschieben kann.
So könnt ihr euch das vorstellen, diese Transformation. Das macht das ja. Also wenn man
irgendeine Funktion, ich muss mal ein neues Blatt anfangen. Hier muss ich save machen und dann so.
Und dann mache ich open. Also ihr müsst euch vorstellen, jede Funktion, so f von x, wenn ihr f von x minus a
macht und a ist eine positive Zahl, dann ist das einfach nur nach rechts verschoben. Diese Funktion,
die hier. Die hat einfach nur, dieses Ding hier, diese Abbildung, x wird auf x minus a abgebildet.
Die verschiebt nach rechts, wenn a positiv ist und nach links, wenn a negativ ist. Und so ist das mit
dem mit dem Sigmoid von w a plus b auch. Bloß, dass das hier ein Vektor ist, das spielt aber keine
Rolle. Das gilt ja dann für jede Komponente. Das heißt, ihr könnt für jede Komponente einzeln
einstellen, dass ihr eine gewisse Bias haben wollt. So nennt man das dann auch in der Literatur. Das ist
sozusagen einfach nur ein Aktivierungslevel für das Neuron. Ab wann feuert das? Und das ist
erstaunlich, weil mehr braucht man nicht. Man hat jetzt sozusagen diese convolutional networks. Man
hat jetzt wirklich viele solche Layer, die hintereinander geklebt sind. Ich denke mal,
vier werden schon reichen wahrscheinlich. Wenn ihr jetzt mal, was weiß ich, ein 64x64 Bild hast.
Und dann kommt am Ende wirklich nur noch so ein Zack, Zack, Zack, 1, 2, 3, 4, 5 bis 9. Und dann
kommt eine Zahl raus und das ist der Output deines Layers. Ihr tut also ein Bild rein und hinten
spuckt euch der Output einfach nur 1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 9 raus. Das ist sozusagen der Image
Classifier, einer der ersten einfachen trivialen Anwendungen, die es gab. Und die ist bis heute
sozusagen völlig klar, wie die läuft. Aber an der kann man sich das erklären. Weil, was jetzt
passiert ist, ihr könnt euch überlegen, hier in diesem letzten Step, da stehen jetzt Wahrscheinlichkeiten
drin. Also das Netzwerk gibt eine Approximation an, mit welcher Wahrscheinlichkeit diese Ziffer
ist. Also hier steht jetzt sowas wie 0,1, 0,5, 0,07, 0,28 und so weiter. Und die sind typischerweise
über so einen Softmax so reguliert, dass die wirklich in Summe 1 ergeben. Der Witz ist sozusagen,
ja, ihr habt sozusagen das Ding hier und ihr kriegt einen Output. Und ihr wisst aber, weil ihr
gelabelte Daten habt, das heißt ihr wisst, ihr steckt eine 4 rein. Das wisst ihr schon, das heißt ihr
erwartet hier hinten auch eine 4. Wenn hier keine 4 rauskommt, sondern eine 3, dann könnt ihr ja,
weil ihr den Schritt zurückverfolgen könnt, euch überlegen, was hat zu dieser 3 geführt. Das könnt
ihr euch überlegen. Und ihr könnt vor allem diese ganze Funktion hinschreiben, die Folgendes macht,
wenn man sagt, also okay, ich will hier aber, wenn am Ende eine 4 rauskommt, okay, ich will
dass hier eine 0 steht, hier eine 0 steht, hier eine 0 steht, hier soll eine 1 stehen, hier eine 0 und so
weiter. Das weiß ich ja schon, dass das hier stehen soll, weil ich hier bei der 1, 2, 3, 4 so angefangen
habe. Diese Zahlen sollen das hier sein, die sollen eigentlich 0 sein und das soll 1 sein. Diese
Information, diese Differenz, die, das ist eine Zahl, die kann ich quantisieren. Das heißt, ich kann
sozusagen die Summe bilden, über all diese, über all diese Dinger hier. Also sagen wir mal,
ich nenne es jetzt mal, wie nenne ich das? G für Ground Truth minus, minus ja, Approximation. Das
mache ich jetzt. Also ich habe jetzt sozusagen das hier und das hier und das hier. So würde ich das
ungefähr hinschreiben. Das wäre jetzt mal so eine ganz einfache Kostenfunktion, da mache ich
noch ein Quadrat dran zur Vorsicht selber, einfach nur, weil ja manchmal hat man bestimmte
Ergebnissachen, wo hier vielleicht, ist auch egal. Wenn ich das Ding hier minimiere, das erinnert
ein stark an diese Minimierung von AX minus P. Ich glaube, ich habe gerade voll gefehlt, oder? Ja,
der hat es schon erkannt. Ich habe es auch gerade erkannt. Nicht schlecht. Ja, das ist ja klar. So,
was habe ich hier erzählt? Naja, ich habe eigentlich nur erzählt, wie es ist. Ich habe erklärt,
was habe ich denn erklärt? Könnt ihr mir mal sagen, wo ich stehen geblieben bin?
Wenn nicht, ist es auch nicht so schlimm, dann gehe ich auf jeden Fall erstmal auf Klo. Das
muss sowieso sein, ich brauche ein neues Bier auch. Ihr sagt mir mal, wo ich stehen geblieben bin und
dann fühle ich das noch mal kurz vor. Ich habe zum Glück die Dinger abgespeichert.
Das ist echt interessant, da muss ich mich an diesen Prozess hier gewöhnen. Ja,
noch auf dem alten Blatt, okay, ist kein Ding. Ich hole mir erstmal ein Bier,
aber jetzt mache ich erstmal Mucke an. So.
Also ihr Boys, jetzt mal ohne Scheiß. Ich habe es doch jetzt sehr voll verrissen.
Den Kram, den hatten wir noch. Den Arbeitsfetisch, da wart ihr schon weg. Ist das so?
Na, okay. Gut, dann mache ich das einfach hier oben hin. Also, noch mal. Die Idee ist,
sozusagen, ich gebe euch ein Input, nämlich ein handgeschriebenes Bild mit einer Vier
drin und ihr wollt jetzt sozusagen das automatisieren. Ihr wollt nicht eine
Menschen hinsetzen, der das klärt, sondern es muss klar sein, es muss sozusagen irgendwie
automatisiert werden und die Idee ist jetzt wirklich, ihr habt dann dieses 64 Quadrat Bild,
das hat jetzt Grauwerte drin. Jeder Pixel sozusagen und irgendwo hier wird es dann grün. Dann steht
hier sozusagen die Vier und dann, wo haben wir hier das Weiß? Hier. So, so, so, so. Ihr habt
dann sozusagen die Vier hier drin als Pixelinformation und die Frage ist jetzt irgendwie,
wie kann man das abbilden? Und die Idee ist jetzt einfach, naja, was ist denn, wenn wir
das so in dieses Layer packen? Wir packen das sozusagen hier rein und wir haben jetzt hier
wirklich 64 Quadrat Fiele. Also das geht an mit 1, 2, 3, 4 und endet bei 64 Quadrat.
64 Quadrat Fiele. Das ist sozusagen der Vektor, der wird einfach so,
zeilenweise wird das Bild ausgelesen und hier reingepackt. Und die Idee ist jetzt,
kann man das abbilden in solche Multiplikationen? Und die Antwort ist tatsächlich, ja, das kann man
und es ist die einfachste Form gewesen. Das nennt man CNN, Convolution Neural Network. Die machen
genau das. Da steckt man ein Bild rein und hinten raus kommt, am Ende, sagen wir mal,
man hat hier so vier solche Layers, die sind alle mit Multiplikationen verknüpft und zwar
zu jedem Punkt gibt es zu jedem anderen Punkt im nächsten Layer eine Multiplikation. Das ist
ganz wichtig. Ihr kriegt sozusagen aus einem 64 Quadrat krassen Vektor einen anderen 64 Quadrat
krassen Vektor und dazwischen die Abbildung, die nennt man halt W, die Weighting Matrix und
dann nennt man sozusagen das hier Null, wenn das hier sozusagen der Nullte Vektor ist. Und der hat
jetzt sozusagen i Einträge, deswegen könnte man auch so einen Vektorfall drauf machen. Und
der hier hat sozusagen die 1 klar und dann geht das immer so weiter. Und am Ende, das ist das
Krasse, am Ende kommt sozusagen ein letzter Layer, da steht wirklich die Bedeutung drin. Hier
stehen die Wahrscheinlichkeiten drin von 1, 2, 3 bis Nullen. Die Nullen müssen wir noch mitnehmen,
wir müssen die Nullen mitnehmen, dann haben wir 10. Also 10 verschiedene Ziffern können wir ja
haben. Okay, können wir die Nullen auch nach vorne schreiben, spielt aber keine Rolle. Also das Ding
ist, hier stehen jetzt Zahlen drin, also 0,1, 0,05 und so weiter. Und irgendwo bei der 4 müsste jetzt
sozusagen irgendwie 0,8 stehen, eine hohe Wahrscheinlichkeit. Und die höchste von denen
wird einfach genommen und ausgespuckt als Output. Das ist die Idee. Und diese Idee, die muss man jetzt
nehmen und ernsthaft verfolgen. Also man muss sich überlegen, kann ich das irgendwie in einen
mathematischen Formalismus stecken? Und die Antwort lautet ja, kann ich. Denn die Idee lautet jetzt,
okay, ich habe jetzt hier diesen letzten Vektor. Ich schreibe mal nochmal groß. Hier steht jetzt
sozusagen, wir machen es nochmal so, 0,01, 0,3, 0,02, 0,4, was auch immer. Hier stehen jetzt Zahlen
drin, 0,001. Manchmal stehen hier auch größere Zahlen drin, das ist egal. Man kann sozusagen,
wenn hier jetzt irgendwelche Zahlen stehen, positive, negative, völlig egal, reelle Zahlen,
man kann die immer mit der Abbildung, x wird auf, naja, zum Beispiel Tangent Superbolicus x
abgebildet. Die Funktion macht nämlich genau das, dass der sozusagen minus eins eins so was
abbildet, so eine Kurve hier hinkriegt, damit man sozusagen am Ende, nee, ich glaube, warte mal,
das ist ziemlich blöd, das ist, nee, das ist eine blöde Schreibweise. Ich glaube, was geiler ist,
ich habe es mir, glaube ich, auch hingeschrieben, ist eins durch e hoch minus x plus eins, genau,
die macht das. Für ganz große x wird das Ding nähert sich hier der eins an. Das wird immer
einziger und je kleiner die Dinger werden, naja, desto größer wird sozusagen diese Zahl hier
unterm Hochstrich und deswegen wird die Zahl immer kleiner. Und wenn man dann irgendwie,
ich glaube, die gibt sozusagen von 0 bis 1, gibt die die Referenzen an. Da muss man sich mal
überlegen, wie genau die aussieht. Aber so ungefähr wird die aussehen, die macht genau so was,
die bildet sozusagen auf 0 und 1 ab, auf dieses Intervall. Und das kann man super gut als
Wahrscheinlichkeiten interpretieren, weil man dann sozusagen, wenn man, wenn man jetzt einfach,
dieses Ding hier hat e hoch minus x plus eins, also wenn man diese Wahrscheinlichkeiten hier nimmt,
wenn man das hier jetzt mal als p identifizierte, p von x, dann kann man sozusagen hier die Summe
von p von x durch, ne, wie war das, dann kann man hier sowas machen, man kann, das muss auf
eins normiert sein, ja, also die Nummer, die Summe von allen x muss dann sozusagen auch noch auf
eins normiert sein, ich denke, das macht das hier gerade. Ja, aber diese Abbildung, die tut das und
das Schöne ist sozusagen, man kriegt dann tatsächlich am Ende Abbildungen, Wahrscheinlichkeiten raus,
ja, also das heißt, egal, was der letzte Layer macht, wenn der jetzt nur noch 10 Einträge hat,
der Betrag sozusagen spielt eine Rolle und das Vorzeichen spielt eine Rolle. Und je positiver
und je größer, desto besser. Und das kann man auf Wahrscheinlichkeiten abbilden, das heißt,
man kriegt am Ende so ein Ding hier. Egal, wie man das vorher designt hat, das Netzwerk, das kriegt
man immer hin, weil es sich um reelle Zahlen handelt. Und dann nimmt man einfach den Größten,
man nimmt den Größten und sagt, das ist der Output, ein einziger Output, zum Beispiel die 6 und dann
sagt man, Moment, ich habe ja Labeled Data, ich weiß, ich kriege hier eine 4, ich erwarte eine 4,
ich kriege aber eine 6 und jetzt kann ich genau jeden einzelnen Punkt zurückverfolgen in meinem
Netzwerk. Ich kann sagen, okay, wenn hier jetzt eine 6 ist, wo ist denn die 6 hier? Was hatten die
6 verursacht? Und dann kann man sich die 6 angucken und jeden einzelnen Punkt hier zurückverfolgen von
der 6. Und das sind jetzt, was weiß ich, wie viele? Wahrscheinlich 10. Nee, wahrscheinlich 64 Quadrat viele.
So und jeden einzelnen kann man machen. Man kann sozusagen das alles nachvollziehen und dann kann
man genau diesen selben Schritt machen, den der bei der ZT Sache auch ist. Man kann sozusagen
diesen Schritt zurückverfolgen. Und wenn man das machen kann, dann kann man das ja auch als Funktion
hinschreiben. Man könnte also sozusagen Folgendes machen. Man kann sich überlegen, okay, ich möchte
ja eigentlich, dass hier nicht glatt irgendwelche Wahrscheinlichkeiten stehen, sondern das hier steht
0000000. Und dann kann ich diese Differenzen hier von diesen Zahlen, die kann ich ja sozusagen,
das sind ja echte quantifizierbare Größen. Ich kann also eine Kostenfunktion bauen, eine Kostenfunktion
K, die von diesen ganzen Differenzen abhängt und insbesondere von den ganzen Gewichten, also von den
ganzen Matrizen I, die hier drin stehen. Weil jeder einzelne Verbindung, habe ich ja schon gesagt,
jeder Knoten hier drin, jeder Vektor A, der wird auf den nächsten abgebildet, wird über eine Matrix
WK sozusagen multipliziert. Diese Vorwärtsabbildung sozusagen ist immer noch linear. Erstmal,
beim Perzeptron war das so. Das heißt, ich kann sie zurückverfolgen. Das ist klar eindeutig
zurückverfolgbar. Und deswegen kann ich die komplette Kostenfunktion hinschreiben als Funktion
von diesen Gewichten. Und später hat man dann noch Bias eingeführt und noch die Sigmoid-Funktion,
die sozusagen das alles noch ein bisschen glättet, weil man auf numerische Probleme
beim Perzeptron gekommen ist. Das ist aber jetzt nicht das Relevante. Das Relevante ist, man kann,
wenn man diesen Fehler sieht, also ich weiß, ich erwarte eine 4, ich kriege aber keine 4,
dann kann ich genauso wie vorhin, wenn ich bei den CD-Problemen das vorwärts projiziere und was
anderes rauskriege als mein Messwert, diese Differenz, die kann ich nehmen und zurück in
das System bringen. Und diese Differenz, wenn ich die zurückpropagiere, diese Backpropagation
nennt man das, das ist das, was die Leute lernen nennen. Und das macht man tatsächlich. Und der
Witz ist, diese Kostenfunktion, die will man natürlich immer noch minimieren. Das heißt,
man will am Ende was rauskriegen, dass das Ding eine 4 ausspuckt, damit dann meine Kostenfunktion
minimal wird. Weil dann sozusagen das genaue Mal im Erwartungswert am nächsten kommt. Ich kriege
dann hier halt sagen wir mal 0,999 raus und die anderen sind super klein, dann ist die Differenz
hier klein, alle anderen Differenzen sind klein und dann ist die Kostenfunktion minimal. Das heißt,
ich habe ein globales Optimum gefunden, von dem ich schon weiß, dass es existiert, weil
ich sozusagen diese Trainingsdaten da reinstecke. Könnt ihr das irgendwie nachvollziehen und habe
ich euch nicht total jetzt kaputt gemacht mit diesem bescheuerten Fail, weil das ist sozusagen
die Idee. Also es geht ja vor allem darum, dass ihr nicht sozusagen klar, ihr könnt nicht einfach
einen Livestream gucken und danach habt ihr Deep Learning verstanden, sondern es geht darum,
dass ihr diese Sprache versteht, in der diese Leute reden. Weil wenn ihr euch ein Video dazu
anguckt, wo jemand das mal erklärt, dann geht das alles krachend. Dann geht das komplett weg. Ihr
versteht ja gar nichts und ich habe auch mal, also das eins der wichtigsten Paper der letzten
Jahre heißt irgendwie Attention is all you need, das ist von diesen Google-Fratzen und da versteht
man halt 0. Insbesondere, wenn man nicht vorher sich diese ganzen Vorlesungen zu dem Deep Learning
reingeknallt hat. Und die Idee ist aber wirklich jetzt original genau die gleiche. Ich mache jetzt
diesen gefährlichen Fehler und drücke jetzt wieder auf diese Taste und mache wieder das
Full-Bild an. Ich sehe jetzt aber den Chat und ich erinnere mich jetzt dran, dass ich diese Taste
gedrückt habe. Und es ist halt wirklich dieser Rückprojektionsschritt. Diese Idee,
die ist jetzt wirklich genau das gleiche wie beim CT. Also nicht genau das gleiche, aber die Idee
ist dieselbe. Ihr habt einen Vorwärtsschritt, der ist beliebig kompliziert. Der ist wirklich
beliebig kompliziert, aber er ist nur so weit kompliziert, dass ihr ihn trotzdem noch nachvollziehen
könnt. Ihr könnt jede einzelne Multiplikation in jeder Ecke nachrechnen. Das heißt, ihr könnt
auch den Rückschritt nachrechnen. Und weil die Gewichte gegeben sind, die Einträge der Hidden
Layers sind sozusagen andere Zahlen, die spielen aber keine Rolle, die hängen von eurem Input ab.
Und das ist auch nicht das Relevante. Denn ihr müsst euch jetzt überlegen, ihr macht das ja nicht für
eine Zahl, sondern ihr macht diesen ganzen Schritt für eine Milliarde an Bilddateien. Und typischer
Weise nimmt man dann die Hälfte. Man nimmt die Hälfte von der Milliarde, trainiert damit das
Netzwerk und nimmt dann die andere Hälfte von der Milliarde und evaluiert seinen Datensatz. So ist das
Vorgehen. Und hinterher kommt tatsächlich raus, also das ist zumindest, wenn man das richtig pimpt und
richtig sich Mühe gibt, dass der Rekord ist irgendwie 99,8 Prozent oder so. Genauigkeit. Schrift, also
einfache Zahlen, Ziffern zu erkennen. Und das ist insofern interessant, weil man erstmal denken
könnte, okay, das Netzwerk hat das jetzt verstanden. Das hat es jetzt verstanden. Aber da darf man sich
wirklich diesen Trugschluss nicht hergeben. Was das gelernt hat, ist Korrelation. Und das ist auch
witzig, weil man am Anfang dachte, okay, das Ding, sie haben es schon so genannt, convolution in
neural network, weil was es macht, es macht wahrscheinlich, es macht Faltungsoperation. Es
guckt sozusagen nach Linien. Klar, durch Faltung kann man ja nach Linien in den Bildern suchen. Und
dann guckt es, wie die zusammenpacken. Also es bildet sozusagen verschiedene Patches aus und
guckt, welche Patches wo passen. Und dann erkennt es anhand dieser Features sozusagen, es macht
dann sozusagen diese Feature Extraction, dass man dann erkennt, okay, das muss diese Zahl sein. Und
bei Zahlen ist es sehr einfach, weil Ziffern, das gibt ja nur zehn verschiedene Ziffern. Aber
das ist sozusagen die einfachste Anwendung. Und wenn ihr euch, es gibt halt wirklich richtig
viele gute englische Videos, die das auch super erklären. Oder wie gesagt, ihr zieht euch die
Vorlesungen von Professor Andreas Meyer rein, die ist herrlich, weil ihr das da auch wirklich
alles hinschreibt. Also der fängt da auch ganz blöd und einfach an. Fängt da an mit diesen CNNs.
Das ist wirklich oldschool. Das ist schon, das ist schon, das ist schon 100 Jahre alt geführt. Das
ist der alte Shit. Das ist so wie klassische Mechanik. Das muss sozusagen klar sein, wenn
man die neuen Sachen verstehen will. Und das, was beim GPT-3 abgeht, das ist sozusagen das,
was ich Word embeddings nenne. Und das fand ich immer super geil. Ihr könnt euch vorstellen,
und jetzt mache ich hier meine Tafel wieder an. Habe ich hier noch irgendwo Platz? Ich mache ein
neues Fenster auf. So, ihr könnt euch vorstellen, bei dem, ich gucke jetzt nochmal nach,
habe ich wirklich geändert? Ja, habe ich. Okay. Bei dem, bei Word embeddings, da ist das so. Ihr
habt jetzt nicht so einen Datensatz von einer Milliarde geschriebenen Handzeichen, die gelabelt
sind. Nein, ihr kriegt juristische Texte, ihr kriegt Wikipedia, ihr kriegt vollständige Textdokumente,
wo einfach nur Sätze drinstehen. Richtig viele Sätze. Und der Erkenner, dass es sich um
unterschiedliche Worte handelt, ist natürlich das Leerzeichen. Immer wenn ein Leerzeichen kommt,
Punkte werden wahrscheinlich ignoriert. Oder, nein, vielleicht sind Punkte auch wichtig,
das weiß ich jetzt nicht. Punkt ist vielleicht ein eigenes Zeichen, ein eigenes Wort. Das kann
schon sein. Punkte, also alles, was irgendwie mit Punkten geht, sind eigene Zeichen. Leerzeichen
sind die Trennungszeichen. Und Worte sind dann sozusagen die Zeichenketten, die dazwischen stehen.
Und jetzt ist es so. Ihr trainiert so ein Netzwerk auf Folgendes. Ich gebe dir fünf Worte. Ich
bin letztens auf Gold. Und jetzt fragt ihr das neue Netzwerk, was kommt hier als nächstes Wort?
Das ist sozusagen die Fragestellung. Ihr gebt ihm fünf Worte und das Netzwerk soll sozusagen
eine Autokorrektur machen oder einen Vorschlag für das Wort, was am nächsten wahrscheinlich ist.
Das ist original das, was auf dem Smartphone passiert. Bloß extrem primitiv. Und GPT-3 hat
einfach nur eine viel mehr sophisticated Variante davon. GPT-3 ist so heftig, dass wenn man GPT-3
einen halben Aufsatz gibt, es einfach den Aufsatz zu Ende schreibt. Solange wie man will. Das hört
einfach nicht auf. Und es ist halt so krass, dass man wirklich denkt, es ist ein Mensch, der das
schreibt. Und jetzt ist es so, diese Worte im Bennings, was machen die? Naja, die wurden trainiert
auf diesen Wortdatenbanken und man ist jetzt wirklich so, man steckt hier jetzt Worte rein. Es
ist nicht mehr so, dass man Ziffern, also Bilder von Ziffern reinsteckt, sondern nein, man steckt
Sätze rein, komplette Zeichenketten. Und die werden auch so interpretiert durch sozusagen
Leerzeichen, trennt die unterschiedlichen Worte und unterschiedliche Worte sind halt einfach
alphanumerisch. Das kann man sozusagen zum Beispiel, naja, das könnte man sich so vorstellen,
dass man jedem Buchstaben irgendwie eine Gödelisierung vorschlägt. Also man kann sozusagen Worte
eindeutig in Zahlen umrechnen oder in Vektorelemente, sodass am Ende aus einem Satz,
also aus irgendeinem Zeicheninput, ein einziger Vektor wird. Das kann man sich immer überlegen,
dass das geht. Man könnte sich zum Beispiel ein Wörterbuch überlegen, in dem jedes Wort ein
einzelner Eintrag ist. Und wenn ich ein Wörterbuch von 30.000 Einträgen habe, dann ist mein
Eintragsvektor für das Wort Ich halt wirklich ganz viele Nullen, dann kommt eine einzige Eins an
der Stelle, wo das Ich steht und alle anderen Wörter sind Nullen. Das könnte man sich vorstellen.
Einfach machen, also einfach erstmal anfangen, das numerisch als Vektor darzustellen. Es ist
erstmal völlig egal, wie bescheuert das ist. Das klingt erstmal relativ bescheuert, aber das ist
eine coole Sache, weil was dann am Ende rauskommt ist, wenn man dieses Netzwerk trainiert, genauso
wie das bei den Ziffererkennungen ist. Man macht jetzt diese Netzwerkstruktur und man bildet die
aufeinander ab. Hier sind jetzt immer diese ganzen N-Kreuz-N-Beziehungen dazwischen. Dann könnte man
zum Beispiel, das ist tatsächlich das, was passiert, typischerweise kriegt man diesen riesengroßen
Vektor, der hat jetzt sowas wie die Dimension, naja was hatten wir ja heutzutage wahrscheinlich
sowas 30 mal 10 hoch, weiß ich jetzt nicht, 10 hoch 3, 10 hoch 3. Sagen wir mal 30.000 Einträge,
sagen wir mal ein Wörterbuch von 30.000 Einträgen. Das wird relativ schnell runtergekocht auf kleinere
Ebenen nach genau demselben Schema. Also jeder Punkt hat eine Verbindung zu jedem anderen Punkt
hier drin. Hier drinne gibt es jetzt aber vielleicht nur noch 10 hoch 3 und hier drinne gibt es dann
vielleicht nur noch 500. Ja und in echt glaube ich, also das ist das, was ich letztens gelesen habe,
ist das nicht 500 sondern eher 300. Das sind eher 300 Einträge in diesem Layer hier und das Ding
hier, da stellt man später fest, das kodiert tatsächlich die Worte und wenn man jetzt wieder
rausgeht, das ist das, was dann meistens passiert, man geht wieder raus, macht es wieder größer und
hinten kommt ein Output raus, der wieder genauso groß ist wie das hier und der prediktet einem das
nächste Wort. Das ist die Idee. Also nochmal, ihr gebt dem Netzwerk folgenden Auftrag. Ich
habe hier einen Satz und ich kenne das Original, gestoßen. Das habe ich aus einem Buch abgeschrieben.
Ich kenne das Original. Es ist schon, weil ich es digitalisiert habe, da. Damit kann ich hier reingehen
und das Netzwerk trainieren. Jetzt gibt mir das Netzteil irgendwas aus, wie zum Beispiel Disco.
Völlig falsch. Ich suche ja das Wort gestoßen. Das heißt, ich kann auch hier eine Quantifizierung
finden, die mir sozusagen die Differenz anbietet, weil ich genau weiß, wie bin ich denn auf Disco
gekommen. Dann kann ich hier zurückgehen, jeden einzelnen Schritt zurückverfolgen und wieder
sozusagen die Minimierung anwerfen. Das nennt man im Übrigen, also später dann bei diesem
Backpropagating-Operator oder mit dieser Operation. Was man da eigentlich macht, das ist stochastic
gradient descent. Das ist das, was man macht. Ihr müsst euch das so vorstellen, wie bei meinem
CT-Problem gucke ich mir nicht alle Winkel gleichzeitig an, sondern ich nehme erst mal
zum Beispiel nur einen zufällig und gucke erst mal, was das Rückschmieren da bringt und dann gucke
ich noch mal aus einem anderen und schmiere noch mal separat zurück und nicht ich gucke mir alle
Daten gleichzeitig an. Das führt oft dazu, dass man einfach nur ein riesen Overhead hat, weil ja
bestimmte Sachen oft ziemlich hart reinknallen. Also wenn man zum Beispiel beim CT-Problem hier
jetzt eine fette Kugel hätte, die erzeugt hier eigentlich eine Riesendifferenz zu meinen
Beobachtungen, dann kann ich die sehr gut zurückschmieren und die liefert mir schon
viel Veränderung. Dann brauche ich die anderen Winkel erst mal nicht betrachten, zum Beispiel
die Winkel, die diese Kugel nicht mit drin haben. So ungefähr ist das auch. Der Stochastic gradient
descent, der ist halt zufällig und das ist relativ gut, weil man durch Kompress-Sensing und die ganze
Theorie, die dahinter ist, hat man ja verstanden, dass sozusagen der geilste Shit eine völlige Rinde
im Matrix ist und da versucht man sich sozusagen dann zu orientieren. Es gibt sozusagen auch
richtig geile YouTube-Videos, auf Englisch zumindest, die das so ein bisschen visuell
erklären, warum Stochastic gradient descent nice ist. Das kann ich hier und das will ich
ja auch gar nicht liefern. Ich will euch sozusagen nur an diese Sprache gewöhnen,
die da sozusagen gebraucht wird, insbesondere für alle, die irgendwann mal Mathe gehört haben,
aber sozusagen das schon total verpeilt haben. Klar, ist ja normal. Man macht heutzutage was
ganz anderes. Man hat irgendwelche Betriebe zu führen und irgendwelche Herrscharen von
Bediensteten in irgendwelchen Bürokratien durch zu hitlern. Da hat keiner mehr Zeit über sowas
nachzudenken, aber so ist die Idee. Das steckt Disco aus, ich will aber eigentlich gestoßen
als Wort, dann kann ich das sozusagen, diese Differenz, die da entsteht, die kann ich zurück
hitlern in mein System rein und wenn ich das automatisieren will, dann mache ich typischerweise
sowas, weil ich die Kostenfunktion mit Stochastic gradient descent füttere sozusagen. Das ist das,
um die Kostenfunktion zu minimieren und das kann ich deswegen machen, weil jede dieser einzelnen
Verbindungen meine Parameter sind. Das ist die Anzahl der Neuronen. Das heißt, wenn ihr lest,
GPT-3 hat 1,7 mal 10 hoch 9 Neuronen. Das ist schon eine ganze Menge. Das ist das größte Language
Model, was wir im Moment haben und deswegen ist es so mächtig. Übrigens, man könnte ja jetzt sagen,
naja, Bilderkennung ist doch ganz einfach. Ich mache einfach 10 hoch 3.000 Neuronen,
dann habe ich jedes mögliche Bild, was jemals überhaupt entstehen kann, gelernt und zwar
auswendig gelernt. Das nennt man Overfitting. Das ist sozusagen das, was man nicht will. Man
will eigentlich sozusagen, das ist das, was die Leute mit Lernen identifizieren,
was ich aber nicht Lernen nennen würde. Sie wollen, dass das Netzwerk generalisiert. Sie
wollen, dass man mit weitaus weniger Zahlen auskommt, als mein Pool an Möglichkeiten bietet.
Dass ich 1.000 Bilder rein geben kann und danach 100.000 Bilder klassifizieren kann. Das ist die Idee.
Das ist sozusagen das, warum die Leute diese Illusion kriegen, dass diese Netzwerke was
verstanden haben. Was sie aber, sie haben nicht verstanden, sie haben nur diese Korrelationen
verstanden. Und das Krasse ist an diesem Data Mining, was also, das könnte man auch immer so
nennen. Im Prinzip könnte man immer sagen, das ist auch Data Mining. Das ist deswegen so krass,
weil das auch völlig unentdeckte und für einen Menschen ungreifbare Korrelation entdeckt zwischen
Dingen. Also ganz einfaches blödes Beispiel. Eines der ersten Bilderkennungsexperimente, die es gab,
war so, dass man Screenshots von irgendwelchen Bildern reingegeben hat und dann sollte hinterher das
auswendig gelernt werden. Und es hatte eine 100% Erfolgsquote und alle waren total überrascht. Wie
kann das 100% erzählen? Und die haben folgenden Fehler gemacht. Die hatten in ihrem Screenshot
oben links vom Windows noch den Dateilnamen stehen. Und der Dateilname war getaggt, also DOC 938 oder
WOMEN 573. Und dann hat das Netzwerk einfach nur gelernt, was steht da oben. Steht da WOMEN, DOC oder
sonst was und fertig. So ein blöder Schwachsinn. Das entdeckt natürlich ein Deep Learning Netzwerk
sofort. Und dieses Data Mining ist super krass, weil ihr könnt euch überlegen, wenn ihr euer
Netzwerk füttert mit Daten, also mit Daten, die in irgendeiner Form gebiased sind, dann reproduziert
ihr auch nur diese Bias. Es ist nicht so, dass das Netzwerk irgendwie kreativ werden kann. Das ist
ein absoluter Trugschluss. Das passiert nicht. Ich leg mal meinen Stift weg, sonst werde ich hier
bescheuert. Ich stecke den am besten jetzt hier auch rein, wo das rein muss. Es hängt extrem davon
ab, was man für eine Architektur wählt. Also zum Beispiel bei diesem Sprachkorpus, da ist das
entscheidend, dass man das ein bisschen runterskaliert. Und dieses Word Embeddings, also das ist das,
was das macht. Ich predikte die nächsten fünf Worte. Da könnt ihr euch jetzt vorstellen. Und
das ist wirklich ziemlich krass. Ihr schneidet den Rest weg. Ihr geht runter, runter, runter bis
auf diesen 300-dimensionalen Vektorraum und den Rest schneidet ihr weg. Und dann habt ihr einen
sogenannten Decoder. Den habt ihr euch gebaut. Ihr steckt da ein Wort rein. Sagen wir mal eins
aus diesem Wörterbuch mit den 30.000 Einträgen. Und da kommt jetzt, ihr steckt zum Beispiel das
Wort Katze rein oder Haus. Und hinten raus kommt in diesem Hidden Layer, den könnt ihr auslesen.
Das sind ja 300 Zahlen. Das ist ein 300-Zahlen-Tupel, irgendein Vektor. Und damit kann man rumspielen.
Und da gibt es auch super geile Videos dazu, das kann ich euch nur empfehlen. Und dann könnt
ihr tatsächlich Vektor-Arithmetik damit machen. Ihr könnt sozusagen die Differenz zwischen zwei
Worten ausrechnen. Die ist wieder ein Vektor. Also ihr kriegt, was weiß ich, ne, das male ich
nochmal an. Ich nehme meinen Stift hier und ich drücke wieder die Taste. Ihr stellt euch vor,
ihr habt jetzt diesen 300-dimensionalen Raum und ich simplifiziere ihn jetzt mal auf zwei Dimensionen.
Ihr habt jetzt hier irgendwo das Wort König. Und hier habt ihr irgendwo das Wort Königin.
So und der Differenz-Vektor von diesen beiden, der hier, ich nenne ihn mal A.
Der ist interessant, denn wenn ihr jetzt zum Beispiel das Wort Frau habt und ihr habt irgendwo das Wort
Mann in diesem 300-dimensionalen Vektorraum, dann ist sozusagen die Verbindung, die Differenz dieser
beiden, die ist gleich A. Diese beiden Vektoren sind identisch. Oder sagen wir mal innerhalb, also
innerhalb, also sagen wir mal, nennen wir das mal A-Strich, dann ist sozusagen A-Strich minus A
kleiner als Epsilon. Das ist beliebig klein, oder relativ klein. Der nächste Punkt, wenn man
sozusagen damit Vektor-Arithmetik macht und man geht jetzt hierher und sagt, okay, ich gehe jetzt
mal zu König. Jetzt ziehe ich Frau ab. Ich ziehe diesen Vektor ab. Dann lande ich irgendwo hier.
Sagen wir mal, ich ziehe Frau ab. Was passiert denn da? Dann lande ich hier. Ich ziehe Frau ab.
Dann lande ich hier. Und dann tue ich Mann drauf. Oder? Wie war das? Ach nee, genau. Ich ziehe Mann
ab. Ich ziehe von König Mann ab. Und dann tue ich Frau drauf. Ich glaube, so war es. Dieser Vektor
ist ja Mann. Den ziehe ich ab. Dann lande ich irgendwo hier unten im Nirwana. Und dann addiere
ich da wieder Frau drauf. Und dann komme ich hier hin. Und dann sozusagen der Vektor, der da am
nächsten dran ist, das ist der Vektor, der der Königin entspricht, weil ich sozusagen den Vektor
wegen meinem Decoder auch wieder entcoden kann zu einem Wort. Das ist sozusagen das, was ich hier
oben gemacht habe. Ich schneide das ab. Das nenne ich Decoder. Und das Ding hier, das nenne ich
Encoder. Obwohl, nee, das ist mir egal. Ich gehe einfach diesen Schritt hier wieder zurück. Ich
gehe den Schritt wieder zurück und nenne das Encoder, okay? Das heißt, ich kann ein Wort
reintun, ein anderes Wort auch, kriege hier zwei Zahlentupel. Mit denen kann ich Arithmetik machen.
Das, was ich da rauskriege, das tue ich in meinen Encoder und dann kriege ich Königin raus.
Das ist so krass. Da hat man erstmal diese Intuition, dass man denkt, dieses Netzwerk hat
jetzt echt Bedeutung gelernt. Also es hat jetzt wirklich verstanden, was das ist, was Bedeutung ist.
Und das ist jetzt nicht irgendein philosophischer Scheiß, sondern das ist tatsächlich gemessen.
Das ist echt brutale Algebra, lineare Algebra. Das sind einfach nur noch Zahlentupel, mit denen
kann man das machen. Und ich finde das super heftig. Als ich das gesehen habe damals, das hat mich
wirklich überzeugt. Ich hatte vorher so meine Bedenken, weil ich aus der Medizintechnik auch
viele Anwendungen kenne, wo es um CT-Rekonstruktion und andere Sachen geht, wo ich sagen würde,
das ist gefährlich, da Deep Learning drauf zu schmeißen. Aber das mit dem Wirdeinbeddings,
da habe ich immer gesagt, okay, das ist super. Wittgenstein würde da richtig darauf abgehen,
das ist hammermäßig. Weil einfach, es sieht so aus, als hätte das Deep Learning die tiefere
Struktur unserer Sprache entschlüsselt. Das hat es aber nur durch die Korrelationen. Es hat nur
Korrelationen zwischen Worten gefunden. Und natürlich, wenn man länger darüber nachdenkt,
Bedeutung ist ja genau das. Bedeutung ist die Verbindung einzelner Worte in einen Kontext. Das
ist das, was wir als Bedeutung identifizieren. Und das hat das Netzwerk gelernt. Und das ist das,
was sich durch diese Arithmetik auch ausdrückt. Und GPT-3, müsst ihr euch vorstellen, ist so krass.
Das kann man sozusagen mit einem Text-Input vor, da kann man sozusagen einen Prompt rein geben,
und dann kann man sich mit ihm unterhalten. Also zum Beispiel, man gibt ihm einen Brief,
einen Anfang von einem Brief, und es schreibt den Brief einfach weiter. Es hört einfach nicht auf,
es schreibt immer weiter. Es erfindet die Geschichte weiter. Weil es sozusagen aus all seinen Quellen,
die es gelernt hat, den wahrscheinlichsten Output erzeugt. Und das darf man auf keinen Fall verwechseln,
mit dass das Netzwerk was verstanden hat. Und ihr müsst euch wirklich mal diese krassen Beispiele
reinziehen. Da gibt es unendlich viele, also inzwischen gibt es unendlich viele. Weil das GPT-3,
das ist jetzt ungefähr ein Jahr her, wo das so richtig Wellen geschlagen hat. Also im Sommer
letzten Jahres, da ging das richtig durch die Decke, da gab es auch eine Menge YouTube-Videos dazu. Und
die waren alle englisch. Ich verstehe überhaupt nicht, wieso das nicht mal, also keine Ahnung,
vielleicht lebe ich auch einfach nicht in diesen deutschen Nerdbubbles. Wahrscheinlich gibt es bei
Heise auch Artikel dazu. Die habe ich dann vielleicht nicht gelesen oder so. Aber trotzdem,
das ist super interessant, was das GPT-3 macht. Aber da verfällt man sofort in diese Illusion,
da ist jetzt KI, die hat das verstanden. Aber das hat es nicht. Interessant wäre sozusagen,
wenn man, also GPT-3 kann ja nur Text. Es kann sozusagen, wenn man ihm Text gibt,
Text extrapolieren. Es kann eine Vorhersage über den nächsten Text machen. Das ist das,
was es tut, wenn man jetzt über zum Beispiel Vektorgrafiken, es schafft, dass man ihm
Videomaterial gibt und das Video lernt. Weil was es ja auch kann, es kann Bilder, klar,
wegen Vektorgrafiken. Und was es auch kann, ist Musik wegen Midi-Files. Also es kann zum
Beispiel auch Musik komponieren. Wenn man es damit trainiert, dann kann es das auch. Das ist
dasselbe Ding. Es entdeckt sozusagen Strukturen und Korrelationen in diesen Daten setzen und kann
dann komponieren. Und das hört sich dann erstaunlich gut an. Wie gesagt, es geht das auch mit Quelltext
und es gibt das auch mit allen möglichen anderen Dingen und es gibt es auch mit Übersetzung
Software. Das gibt es eigentlich mit allen Dingen. Es gibt auch diese Apps von wegen,
ich gebe dir nur Bullet Points und du schreibst die E-Mail für mich. Oder ich gebe dir einen
juristischen Text und du schreibst ihn mir auch in einfacher Sprache hin, sodass ich auch verstehe,
was das bedeutet. Wobei diese Summary-Funktion, die ist noch nicht ganz ausgereift. Da haben
viele noch einige Artefakte und Probleme entdeckt, weil das tatsächlich was mit Verstehen zu tun
hat. Da kommt GPT-3 an seine Grenzen. Das ist so wie mit diesen arithmetischen Operationen. Ich
hatte mir überlegt, ob ich jetzt noch mal, nachdem ich das alles hingeschrieben habe und ich weiß
natürlich auch nicht, ob das überhaupt irgendwas gebracht hat. Also klar, der Vector Analyzer ist ein
totaler Scheiß-Fan. Der findet das gut. Aber ich weiß jetzt sozusagen nicht, ob das irgendetwas
irgendwerem sonst was bringt. Dann würde ich vielleicht noch mal den Stream neu starten und
noch mal einen neuen Stream starten und ein bisschen quatschen über sozusagen die Konsequenzen davon.
Weil ich wollte einfach nur klar machen, was man da macht, wenn man jetzt dem Netzwerk etwas
beibringt, also indem man ihm was lernt. Man tut vorne was rein, dann geht es da durch. Dann sieht
man, was das Ergebnis ist. Man kennt diesen Prozess. Die Differenz davon, im Prinzip, nimmt man,
schmiert die zurück ins System und dieser Prozess, das ist das, was man Lernen nennt.
Und wenn die Architektur, also wenn die Layers, die Verknüpfungen, die sind relativ willkürlich,
man hat da riesige Freiheiten. Das könnt ihr euch ja vorstellen. Man kann hochgehen mit der
Dimensionatik, man kann runtergehen. Die Verknüpfungen kann man selber festlegen. Da gehört eine Menge
Intuition dazu. Und das ist genau das, was die Forschung aktuell ausmacht und wo jetzt die
krassen Sachen herkommen, wie man die Architekturen anlegt. Und was man da aber immer macht ist, im
Moment zumindest, man lernt Korrelation. Das ist wirklich genau so. Es erzeugt für die einfachen
Dows, die jetzt mit so einem Chatbot reden, das erzeugt die Illusion, als würde da ein Mensch
sitzen. Weil alle normalen blöden Fragen schon mal gestellt wurden und daher kann der Chatbot
alle Fragen. Das hat aber nichts damit zu tun, dass der irgendwas verstanden hat. Sobald man
ihnen eine Verständnisfrage stellt, kackt der ab. Also das ist schon beobachtet worden. GPT-3 wurde
schon an verschiedenen Anwendungsmodellen getestet, was es alles kann und was es alles nicht kann.
Und wirklich, die besten Anwendungen sind die für kreative Leute, die irgendwie Geschichten erfinden,
die irgendwie Kunst machen wollen. Für die ist das am besten. Aber ich gebe euch mal noch drei
Namen von drei Intellektuellen, die ich auf jeden Fall gut finde. Und zwar, das ist einmal,
wie heißt er, erstmal, klar, Joscha, oh das ist ja eklig, meine Schrift ist so widerlich,
Joscha Bach, der ist krass der Boy. Dann Jürgen Schmidt Huber, der ist auch richtig nice der Boy.
Das sind übrigens zwei Deutsche, das heißt mit ein bisschen Glück findet ihr auch deutsche
Interviews von denen. Und den anderen, den ich richtig nice finde ist Ben Goerzel. Das ist ein
Ami. Der ist nice. Alle diese Boys, vor allem der Schmidt Huber, ich weiß, übrigens ich bin mir
gerade gar nicht sicher, ob er Jürgen heißt oder, aber Schmidt Huber, wenn ihr J. Schmidt Huber sucht,
dann findet ihr den. Von dem habe ich zum Beispiel auch dieses Paper hier. Ich gehe mal hier in
diesen Screen und dann gucke ich mal hier hin und dann klicke ich mal hier. Guckt mal hier,
ich habe hier einen Bookmark zu dem Paper von dem Typen, das ist übelst krass. Das ist von 2003,
Jürgen Schmidt Huber heißt er ja. Das ist ein nicer Boy, er hat das Paper über die
Gürtelmaschinen hingeschrieben. Der Boy hat damals schon, also noch viel früher in seiner
Diplomarbeit, da hat er schon erkannt, was das Problem ist, nämlich die Selbstbezüglichkeit.
Und er will sozusagen eine Maschine bauen, die lernt, Probleme selbstständig zu lösen,
also die sozusagen lernt, wie man Maschinen-Learning und Deep Learning konstruiert,
um Probleme zu lösen, sozusagen Meta-Learning macht. Das hat er sich damals schon überlegt.
Und dieses Paper ist jetzt von 2003, das ist schon ein neues Paper von ihm sozusagen. Der Typ ist
richtig nice und wenn jemand schon mal so offensiv hingeht und Gürtelmaschinen in sein
Paper reinschreibt, dann wisst er Bescheid, der Boy ist richtig krass. Und die Interviews von dem
sind herrlich, der Mann ist einfach mal ein krasser Boy und ich habe es mir auch durchgelesen hier,
aber ich bin relativ schnell abgekackt, das muss ich zugeben. Also ich bin relativ schnell abgekackt,
weil ich wirklich nicht in diesem krassen, geilen Informatiker-Ductus drin bin. Ich glaube,
da kommt man erst rein, wenn man sich theoretische Informatik 1, 2 reingeknallt hat und dann vielleicht
noch mal so ein paar Bonus-Bücher durchliest oder so. Vorher rafft man das nicht, das ist wirklich
viel zu heftig, aber das ist ein nicer Boy und der Schmidt Hoover, von dem gibt es geile Interviews.
Zum Beispiel das Lex Friedman Interview, das kann ich euch nur empfehlen. Generell der Kanal
von Lex Friedman, der YouTube-Kanal, der ist krass, der hat viele krasse Leute interviewt,
also der interviewt eine ganze Menge Leute, aber der interviewt auch viele IT und Geeks und Nerds
und so, weil der selber Professor am MIT ist und übelst viele Leute kennt auch. Aber diese drei
Boys hier, die kann ich euch wirklich nur ans Herz legen, wenn ihr euch in diesen Sachen mal ein
bisschen euch was reinziehen wollt, weil die haben es einfach mal drauf. Und viele andere,
die ich mir so reingeknallt habe, da habe ich immer den Eindruck, das sind so PR-Muschis,
also die stehen auf das Business, die verstehen nicht, wie viel Geld da verschwendet wird. Zum
Beispiel bei GPT-3, da wurde übelst viel Geld verschwendet, um das zu trainieren. Da kam keine
neue Erkenntnis raus. Es war sozusagen klar, dass wenn man, wenn man Wirt-Embeddings-Netzwerk,
was auf Transformator-Logik basiert, also das ist sozusagen der neueste Shit von den Attention-
Netzwerks, wenn man das macht, dann war sozusagen klar, dass das hammermäßig wird. Das war damals
schon klar und niemand würde das machen, weil es einfach nur Geld kostet und Arbeit. Und ja,
Elon Musk's Open AI Company hat es dann halt gemacht. Das heißt, das ist wirklich eher so
ein PR-Trick. Klar, damit kann man viel rumspielen und das ist auch nice, aber naja. Da steckt nicht
viel neue Erkenntnis dahinter. Die neue Erkenntnis wäre sozusagen, wenn man ein Netzwerk schaffen
würde, was generalisieren könnte, was also wirklich objektorientiert programmieren könnte. Und da
kommen wir jetzt wieder zu so einem Ding zurück. Diesen Spruch habe ich wirklich verinnerlicht.
Ihr habt es erst verstanden, wenn ihr es programmieren könnt. Und so ein bisschen, so habe ich auch das
Gefühl für diese künstliche Intelligenz, wenn man eine künstliche Intelligenz hinkriegen würde,
die ein Problem hernimmt, es analysiert und dann programmieren kann, dann könnte man vielleicht
davon reden, dass sie es verstanden hat. Weil die KI dann selber dazu in der Lage ist, zu abstrahieren
und es auf eine Domäne abzubilden, die was mit Computation zu tun hat, also mit Berechnung. In
dem Moment, wo man das Problem berechnen kann, quantifizieren kann. In dem Moment hat man das
Problem verstanden. Und Mathematik ist ja auch zumindest insofern ein bisschen allgemeiner und
abstrakter als das Joshua Bach zum Beispiel, der sagt ja, Mathematik ist, was sagt er,
es ist die Domäne aller Sprachen. Ich glaube, so sagt das. Und da steckt viel Weisheit drin.
Ich hatte damals, als ich 18 oder so, da hat mir mal ein Kumpel gesagt, Mathematik ist die Lehre
der Abbildung. Und das war schon eine ziemlich fresche Beschreibung für das, was Mathematik ist.
Aber ich finde, das, was Joshua Bach gesagt hat, ist noch ein bisschen geiler. Es ist sozusagen
das Wesen aller Sprachen. Also jede Sprache ist in sich schon so ein bisschen Mathematik. Zumindest,
weil es sozusagen Kausalität ausdrücken will. Es will nicht nur Korrelation ausdrücken, Sprache
will Kausalität machen. Es will erklären, wenn, dann und deswegen ist das so und so. Es will
sozusagen diese fundamentalen Zusammenhänge erklären. Das, was sozusagen der wesentliche
Unterschied zwischen Lernen und Verstehen ist. Und ich denke, ich mache es jetzt folgendes. Ich
habe nämlich jetzt noch einen guten Tag. Ich mache jetzt den Stream aus und dann mache ich den Stream
wieder an. Einfach nur, damit ich zwei Streams habe. Damit ich das später besser trennen kann.
Also sehen wir uns gleich.